(1.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Au nom de Dieu, Clément, Miséricordieux. Excellences, Mesdames et Messieurs, bonsoir. Je déclare ouverte  la séance de cet après-midi en vous remerciant de nouveau d’avoir respecté ce matin le calendrier prévu. Je voulais vous  dire cela à la fin de la séance de ce matin mais, à cause de l’interprétation, cela n’a pas été possible. Ce que je voulais dire,  c’est que si certains orateurs ont dépassé leur temps de parole, le retard a été compensé par ceux qui n’ont pas utilisé tout  leur temps de parole, comme s’il y avait entre vous un accord tacite, ce qui est une bonne chose et nous a permis de bien  progresser dans nos travaux. J’espère que nous continuerons dans cette voie et exploiterons au mieux les minutes  précieuses dont nous disposons. Comme vous le remarquerez, nous disposons d’une grande horloge qui permet à tout un  chacun de voir si son temps de parole s’est écoulé ou non. Bonne chance. J’invite S. E. M. Chan Nyein, ministre de  l’éducation du Myanmar, à prendre la parole.  (Le Président poursuit en anglais)
1.2 You have the floor, Sir.
2.1 Mr Nyein (Myanmar):  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, Your Excellencies, honourable  ministers and heads of delegations, distinguished delegates, ladies and gentlemen, good afternoon. On behalf of the  Myanmar delegation and myself, I would first like to extend my warmest greetings and heartiest congratulations to you,  Mr President, on your unanimous election as President of the General Conference of UNESCO at its 33rd session. It is  my firm belief that, under your leadership and guidance, all of us present in this assembly will bring this session to a  successful conclusion.
2.2 Mr President, new conventions have emerged and will continue to emerge in the world. New forms of  societies have also come into existence. Their emergence has generated great changes and developments. To meet the  challenges of the future and stand firmly amidst these new challenges, new generations must make preparations. Young  people need to possess new concepts and potential to face a new life. In this age of tremendous change, qualifications  and knowledge in various fields are essential.
2.3 In Myanmar, especially in the education sector, the development of national human resources is regarded as a  national cause. Hence the slogan “Building a modern, developed nation through education” has been adopted as the  national motto. Since 1998, many education reforms have been carried out in Myanmar. Myanmar has a total  population of over 54 million. Education, health and social programmes have been drawn up and they are being  implemented in the 24 special development zones established all over Myanmar. Under these programmes,  opportunities to develop human resources in the higher education sector are made available in every part of the nation.  As a result of the opening of new universities, degree colleges and colleges, the number of higher education institutions  has increased from 32 in 1988 to 156 at present.
2.4 The infrastructure for ICT, such as e-learning centres, e-resource centres, computer training centres,  multimedia classrooms and language laboratories has been established at universities, degree colleges and colleges.  Conventional libraries in the higher education sector are being transformed into e-libraries. Internet access is made  abundantly available at universities and colleges in the higher education sector. Besides, the launching of the electronic  data broadcasting system in January 2001, together with the establishment of the VSAT Network and the opening of  e-education learning centres have made e-education accessible everywhere at any time. The Ministry of Education has  introduced e-governance in the education sector.
2.5 Mr President, in line with the long-term Basic Education Development Plan and on the basis of the EFA
2000 goals and the Millennium Development Goals, the Myanmar EFA National Plan (2003-2014) has been formulated,  focusing on four areas: access and quality of education, early childhood care and education, non-formal education and
153  continuing education, and the education management information system. To accelerate the universalization of primary  education and continuing education, the school enrolment and retention rate promotion programme has been initiated. A  “School-Age Children in School” project has been undertaken since 1996. The last week of May of every year has been  prescribed as Enrolment Week, and Enrolment Day has been observed as a national movement since 1999. Thanks to  this effort, the school enrolment rate has been increased to 97.6% in 2005.
2.6 Mr President, the access-related innovation at the basic education level is the establishment of post-primary  schools. Under this project initiated in 2001, primary schools with appropriate facilities introduce a new higher class or  grade every year. With the aim of promoting access to primary education for over-aged children, a special programme  is being implemented at basic education schools. This programme enables children aged seven-plus or eight-plus to  complete primary education in three years and those who are aged nine-plus to complete primary education in two years.  Moreover, inclusive education has been developed in Myanmar by providing access to education for mentally and  physically handicapped children, over-aged children and others of different categories. A Centre for Inclusive  Education has been opened in Yangon to enable disabled children to meet, learn and enjoy the special facilities  provided for them.
2.7 Mr President, the quality of education has been improved by transforming the subject-centred approach into a  child-centred approach. Preference is given to learning through active student participation. New assessment procedures  such as the continuous assessment system have been introduced instead of end-of-year examinations. Upgrading the  quality of teachers is one of the main tasks in the promotion of education. Since 1998, teacher-training colleges and  teacher-training schools have been upgraded to education colleges. These colleges offer pre-service teacher-training  programmes for matriculates and graduates to become primary and lower secondary teachers. Those who have  completed the two-year course may join the Bachelor of Education degree programme conducted at the Institutes of  Education. Various in-service teacher-training programmes, including correspondence courses, are provided. Effective  utilization of ICT in education has been expanded to distance education for teachers, and appropriate software for basic  education schools has been made available. In collaboration with the private sector and local communities, multimedia  classrooms and laboratories have been established in basic education schools. Thanks to the nationwide endeavours  made in the primary school retention rate promotion programme and the adult education programme, the literacy rate  has increased from 80.9% in 1990 to 94.1% in 2005.
2.8 Mr President, Myanmar men and women have long had equal status in all social affairs and enjoyed equal  rights. Myanmar has a long tradition of providing equal educational opportunities to both girls and boys. Gender  disparity simply does not exist in Myanmar education. Almost 50% of the pupils enrolled in schools are girls. At the  tertiary level, the ratio is very much in favour of girls. Programmes are being implemented for providing greater  equality in the development of the national races and the various states and divisions. In the 2005 academic year, there  are over 1,000 schools where many students of the border and remote areas are enrolled. Two degree colleges for the  development of young people of national races have been opened. As a result, the gap in development among  nationalities has been narrowed. At the same time, endeavours are made to give due respect to the cultures and values of  other countries. Education today means, among other things, training young people to respect, understand and  appreciate the cultures and traditions of other nations. In Myanmar, non-governmental organizations such as the Union  Solidarity and Development Association (USDA), the Myanmar National Committee on Women’s Affairs (MNCWA),  the Myanmar Women’s Affairs Federation (MWAF), the Myanmar Maternal and Child Welfare Association (MMCWA)  and other social and religious associations are collaborating with the ministries concerned in the implementation of the  formal and non-formal education programmes.
2.9 Mr President, Myanmar has actively pursued a variety of important programmes in the fields of education,  science, culture and communication, such as Ministry of Education/UNESCO cooperation programmes and national,  regional and international forums on non-formal education and education for all. Myanmar has actively participated in  two of the regional education organizations, the ASEAN University Network (AUN) and the Southeast Asian Ministers  of Education Organization (SEAMEO). The SEAMEO Regional Centre for History and Tradition (SEAMEO CHAT)  has been opened in Myanmar.
2.10 To conclude, I would like to state that Myanmar will be fully participating in and cooperating with UNESCO.  Myanmar has been establishing an education system that will cater to the needs of the people who are facing the  challenges of the knowledge age, a system which will generate a lifelong learning society and will enhance the  development of human resources in our society. Thank you, Mr President.   :א ٣,١ ، א ، א ، א ، ،.א ، א ، א א ، א א א א ، א ، א ، א א ، א א א.א אא א א ، א  .א
(3.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Monsieur le Ministre, de votre intervention utile ainsi que de vos paroles  aimables de soutien. Je voudrais simplement préciser, pour éviter toute confusion chez les interprètes, que le troisième  inscrit sur la liste des intervenants, le Cameroun, interviendra en deuxième position, le quatrième interviendra en  troisième position et le deuxième inscrit sur la liste, l’Espagne, interviendra en quatrième position. Je donne à présent la  parole à S. E. Mme Hamen Adama, ministre de l’enseignement fondamental du Cameroun.  (Le Président poursuit en français)
3.2 Vous avez la parole Madame.
4.1 Mme Adama (Cameroun) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames, Messieurs les chefs de délégation, Excellences, Mesdames, Messieurs, il m’est  particulièrement agréable de me retrouver ici parmi vous, à l’occasion de la 33e session de la Conférence générale, au  moment où l’UNESCO fête son soixantième anniversaire juste après le sommet commémoratif du Millénaire à New  York. Permettez-moi de vous transmettre les salutations de S. E. M. Paul Biya, président de la République du  Cameroun, auxquelles se joignent celles du Gouvernement et du peuple camerounais et de réaffirmer l’attachement de  notre pays aux idéaux de l’UNESCO. Je me dois de relever, pour m’en réjouir, que la politique des grandes ambitions  élaborée par le Chef de l’État de mon pays rejoint sur l’essentiel les valeurs prônées par l’UNESCO. Monsieur le  Président de la Conférence générale, je voudrais vous adresser mes vives et chaleureuses félicitations à l’occasion de  votre brillante élection qui illustre vos grandes qualités de meneur d’hommes, qualités grâce auxquelles vous conduisez  avec bonheur nos débats.
4.2 Monsieur le Directeur général, je suis heureuse de vous transmettre les félicitations du Chef de l’État du  Cameroun, qui a présenté et soutenu votre candidature pour un second mandat à la tête de cette auguste institution.  Nous vous réitérons le soutien du Président Biya et de son gouvernement ainsi que celui du peuple camerounais pour  l’œuvre considérable que vous avez réalisée lors de votre précédent mandat à la tête de l’UNESCO. Le Cameroun, qui a  beaucoup bénéficié de l’apport de l’UNESCO sous votre direction, vous en sait infiniment gré.
4.3 Je voudrais enfin m’associer à la compassion et à la solidarité du peuple camerounais à l’égard des victimes  de l’ouragan Katrina sur le continent américain qui rappelle, à certains égards, le tsunami du Sud-Est asiatique.
4.4 Excellences, Mesdames, Messieurs, le sommet qui s’est tenu du 14 au 16 septembre dernier à New York, à  l’occasion du cinquième anniversaire de l’Assemblée du Millénaire et des soixante ans de l’ONU, a été l’occasion de  réaffirmer plusieurs engagements, notamment ceux contenus dans les Objectifs du Millénaire pour le développement, et  même de renforcer d’autres engagements pris dans plusieurs domaines, à savoir les droits de l’homme, la paix, la  démocratie et la lutte contre le terrorisme. Et il y a lieu de se réjouir que l’éducation, les sciences, la culture, domaines  de compétence de l’UNESCO, y figurent en bonne place. S’agissant notamment de l’éducation, celle-ci est reconnue  comme un préalable indispensable pour atteindre les Objectifs du Millénaire. C’est le lieu de souhaiter que les  recommandations contenues dans le Cadre d’action de Dakar relatif à l’EPT soient mises en œuvre de manière à  atteindre l’objectif de 2015, notamment en ce qui concerne l’accès, la qualité et le respect de la parité. Le Cameroun,  quant à lui, se réjouit de consacrer à ce secteur une part importante de son budget, soit 20,5 %, dont la moitié pour la  seule éducation de base, le reste étant réparti entre l’enseignement secondaire, la recherche scientifique, l’enseignement  technique et l’enseignement supérieur. La création du Ministère de l’éducation de base, dont j’ai l’honneur d’assumer la  charge, illustre bien la place dévolue à l’éducation. En vue de promouvoir l’alphabétisation dans le cadre du  développement durable des ressources humaines, l’accent étant particulièrement mis sur la lutte contre l’illettrisme,  notre gouvernement a promulgué une loi définissant et organisant la formation professionnelle et l’apprentissage, et  créé un département ministériel à cet effet. C’est dans le même esprit que mon pays, en tant qu’hôte d’importantes  organisations sportives africaines, soutient fermement l’adoption du projet de convention sur la lutte contre le dopage  dans le sport et d’une charte sur les jeux et sports traditionnels et suggère vivement la mise sur pied d’un programme  international pour l’éducation physique et sportive.
4.5 Pour ce qui est de l’enseignement des disciplines scientifiques le Cameroun a opté, entre autres, pour celui  des microsciences. C’est l’occasion de témoigner à nouveau notre gratitude à l’UNESCO pour l’aide apportée au Centre  d’excellence des expériences de microsciences de Yaoundé par le biais de la convention signée en janvier 2004 lors de  votre mémorable visite dans notre pays, Monsieur le Directeur général, au cours de laquelle l’Université de Yaoundé  vous a décerné le titre de docteur honoris causa.
4.6 Nous soutenons également le projet de Déclaration universelle sur la bioéthique et les droits de l’homme qui  est soumis à l’examen de la 33e session de la Conférence générale.
4.7 En ce qui concerne la culture, nous réitérons notre total appui à l’avant-projet de convention sur la protection  de la diversité des contenus culturels et des expressions artistiques dont le texte, mis au point lors de la troisième  réunion intergouvernementale d’experts qui s’est tenue du 25 mai au 3 juin 2005, va être soumis à l’adoption de la  Conférence générale à la présente session. Mon pays en appelle au sens des responsabilités des uns et des autres pour  que les divergences apparues soient surmontées.
4.8 Pour ce qui est de la communication, le Cameroun salue le rôle joué par l’UNESCO dans la mise en œuvre  du plan d’action adopté à Genève en décembre 2003, lors de la première phase du Sommet mondial sur la société de  l’information (SMSI). Nous nous félicitons aussi de la contribution apportée à la préparation de la prochaine phase du  sommet qui doit se tenir à Tunis en novembre 2005. Étant originaire d’un continent où la fracture numérique est encore  patente, nous ne pouvons qu’exprimer notre vif désir de voir l’Afrique profiter largement des conclusions de ces assises.  À cet égard, le Cameroun se propose d’accueillir en mars 2006 une rencontre rassemblant les pays d’Afrique de l’Ouest  et du Centre sur le rôle des technologies de la communication comme levier du développement. En ce qui concerne  l’ouverture d’un bureau chargé de la communication, proposée dans le document C/5, nous souhaitons tout  particulièrement qu’elle soit retenue et que la ville de Yaoundé soit choisie pour accueillir cette structure. Ce vœu est  d’autant plus vif que les facilités mises à la disposition du point focal sont inutilisées.
4.9 Au sujet des progrès réalisés en faveur de la reconstruction dans les situations d’après-conflit, nous appuyons  l’élan de solidarité et de « pro-activité » de l’UNESCO à l’égard des pays qui ont connu ou qui connaissent encore des  difficultés.
4.10 Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs, le Cameroun accueille  favorablement le rapport du Directeur général sur l’exécution du programme adopté par la Conférence générale, ainsi  que la mise en œuvre des décisions adoptées par le Conseil exécutif et la Conférence générale à leurs précédentes  sessions. Nous soutenons également le Projet de programme et de budget, tel qu’il figure dans le document 33/C5, et la  base budgétaire de 610 millions de dollars des États-Unis, ainsi que la proposition du Directeur général d’y ajouter
25 millions de dollars pour le renforcement d’actions prioritaires relevant des grands programmes.
4.11 Enfin, le Cameroun reconnaît l’implication de l’UNESCO dans les activités du Secrétariat du NEPAD/Union  Africaine. Nous encourageons l’UNESCO à intensifier cette coopération de façon à diriger ses efforts vers les domaines  prioritaires, en particulier l’éducation, la science, la culture et la technologie pour un développement durable. Nous  prenons note des progrès accomplis dans le processus de réforme et de décentralisation et invitons le Directeur général à  poursuivre ses efforts pour améliorer l’efficacité de l’UNESCO ainsi que sa visibilité au sein des États membres. À cet  égard, le Cameroun prend date avec l’Organisation en vue de la tenue d’assises à Yaoundé en 2006, car il fait partie des  pays qui croient résolument que, grâce à l’UNESCO, ils atteindront par le biais de l’éducation, de la science, de la  culture et de la communication, les cimes de la connaissance, du progrès, du développement et de la paix. C’est donc  sur cette note d’espoir que je vous remercie de votre aimable attention.   :א ٥ א א א ، א ، א ، א א ،.א א א، א ، א א  .א
(5) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Madame le Ministre, de votre importante intervention et je vous prie de  transmettre tous mes remerciements et ma gratitude au Président et au gouvernement de votre pays pour leur soutien et  leur appui. Je donne à présent la parole à S. E. Mme Tanja Karpela, ministre de la culture de la Finlande.
6.1 Ms Karpela (Finland):  Mr President, Mr Chairperson of the Executive Board, Director-General, distinguished delegates, Finland  associates itself with the statement made by the United Kingdom on behalf of the European Union. Mr President, let me  first congratulate you on your election as President of this Conference. We cordially thank the outgoing President,  Professor Omolewa. We also extend our thanks to the Chair of the Board, Mr Wrede, who at the last session of the  Board so eloquently referred to Mahatma Ghandi in saying that “an ounce of practice is worth more than tons of  preaching”. In other words, in many of UNESCO’s fields of competence, the time has come for more practical action  and less talk. We need to turn words into deeds.
6.2 Finland is satisfied with the outcome of the September United Nations Summit in New York. We welcome  the fact that many UNESCO-related issues are included in the outcome document. The Summit gave us a mandate to  continue our common efforts to make the whole United Nations system work in a more coherent and efficient way. I  think we can all agree that the United Nations is a key to effective multilateralism. Finland supports an ambitious  reform agenda to strengthen the relevance and effectiveness of UNESCO’s action, its vital mandate and its governance.  The reform requires that we keep on improving the working methods of the three organs. Finland supports the  recommendations of the ad hoc working group, and looks forward to positive progress in Commission I. We align  ourselves with the Board’s recommendations in the C/5 document and urge all Member States to pay their contributions  in full and on time. UNESCO cannot be “all things to all people” – we need more efficient priority setting, which also  means that some activities should be abolished.
6.3 We look forward to a new culture of performance supported by strong leadership. In stressing UNESCO’s  universal, global character and its important role in the United Nations system, Finland commends the Director- General’s commitment to a “one UNESCO vision” approach at the country level through a more effective participation  in United Nations country teams. We support his efforts to design the overall contribution to an effective United
156  Nations system response, and to increase joint programming with other United Nations partners and donors. At the  same time, we urge the Director-General to straighten out the complex decentralized structures in the field. The two- layer system seems unclear not only to many Member States, but also to staff within UNESCO.
6.4 Mr President, Finland supports the adoption of the convention on cultural diversity. The convention  represents a first step towards an international cultural policy, and forms a solid basis for its further development, as  well as for cooperation between the parties to protect and promote cultural diversity for the benefit of all. We also  support the convention on anti-doping in sports to be financed through the regular budget. Predictable and solid  financing is needed. An efficient implementation and development of intergovernmental anti-doping policy cannot be  achieved through voluntary funds. Finland endorses the instruments on universal norms on bioethics, and on quality  provision in cross-border higher education. After these, we call for a pause on new normative instruments.
6.5 Finland underlines UNESCO’s specific role in capacity-building and in solving problems which have a  global dimension. We believe that UNESCO must give top priority to helping the Member States to achieve  international development targets, most particularly education for all (EFA). Finland strongly supports UNESCO’s  commitment to EFA, based on the belief that education needs to be promoted not only as a fundamental human right but  also as a cross-cutting development issue. Education is indispensable for sustainable development.
6.6 Mr President, the world leaders in New York renewed their commitment to achieving the Millennium  Development Goals. The MDGs are, in fact, “Minimum Development Goals”. An illustration of this minimalist nature  is higher education, research and development, and technological innovation, which officially are not part of the MDGs.  Yet we all know that the attainment of the MDGs depends not only on money, but also on scientific knowledge and  capacity-building. As a response, Finland, together with the other Nordic countries, the United Kingdom and others,  invites this Conference, through a draft resolution, to launch an overall review of UNESCO’s major programmes on the  sciences against the background of UNESCO’s mandate, country and regional priorities, and today’s global needs. We  propose the setting up of a team of experts from Member States and appropriate international organizations, working in  close partnership with the Secretariat. The purpose of the review would be to ensure that UNESCO’s role is well  defined and affirmed. We wish, in other words, to give a boost to the sciences and contribute to getting better  recognition of UNESCO’s science work in the Member States and within the United Nations. We would highly  appreciate the support and co-sponsorship of as many Member States as possible, when the resolution is discussed in  Commission III.
6.7 Mr President, ladies and gentlemen, Finland strongly supports a human rights-based approach to all action.  As the United Nations Secretary-General Kofi Annan has said: “The human family will not enjoy development without  security, it will not enjoy security without development and it will not enjoy either without respect for human rights”. I  would like to close this statement in wishing you, Mr Director-General, the best of success for your second term. Thank  you.   :א ٧ א א ، א ، א ، א.א א א ، א א ،.
(7) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Madame le Ministre de votre importante intervention ainsi que de vos paroles  aimables à mon endroit. La parole est à présent à S. E. Mme Calvo Poyato, ministre de la culture de l’Espagne.
(8.1) Mme Calvo Poyato (Espagne) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs les  Ministres, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Mesdames et Messieurs : c’est pour moi une immense satisfaction  que d’être aujourd’hui parmi vous au Siège de l’UNESCO à l’occasion de la célébration du soixantième anniversaire de  sa création. Au cours des soixante dernières années, cette Organisation a accompli un travail capital pour faire de l’accès  de tous à l’éducation et à la culture un objectif permanent de la recherche de l’équité et du refus des déséquilibres qu’elle  suppose. C’est la raison pour laquelle nous considérons l’UNESCO comme un organisme d’une importance  fondamentale pour la coopération au développement et le progrès des peuples. Sur ce point, vous connaissez déjà,  Monsieur le Président de la Conférence générale, la position du Gouvernement espagnol qui est de renforcer notre  contribution à l’UNESCO, et l’apport de cette Organisation.
(8.2) Je souhaiterais aborder, dans le cadre de cette intervention, les trois sujets suivants : en premier lieu, la  Convention sur la diversité culturelle ; deuxièmement, le programme Éducation pour tous et, troisièmement, la réforme  administrative. L’acceptation du principe de la diversité culturelle fait partie intégrante de la nature même de notre pays :  en effet, la diversité culturelle est l’un des piliers de notre Constitution et, par conséquent, de la vie en commun des  Espagnols. Cela dit, il ne suffit pas d’accepter ce principe ; il faut lui donner un développement dans tous les domaines :  juridique, économique et politique. Or cette Convention nous permet de faire à cet égard un véritable bond en avant. La
158  négociation qui s’est déroulée à l’UNESCO au cours des dernières années à propos de la diversité culturelle, et le  document qui est sur le point d’être adopté par la présente Conférence générale, revêtent une importance capitale car ils  sont de nature à consacrer la notion de diversité culturelle en l’érigeant en principe du droit international. Nous sommes  conscients, en outre, que la notion de diversité culturelle englobe deux idées fondamentales pour le monde « globalisé »  que nous sommes en train de bâtir en ce XXIe siècle : d’une part, l’idée que la culture est d’autant plus riche qu’elle est  diverse, en particulier dans un monde qui tend inévitablement vers une homogénéisation et d’autre part, l’idée que cette  diversité implique la défense d’un ensemble de savoirs et de formes d’expression qui ont mis des siècles à se développer.
(8.3) Sur un marché mondial où le commerce des biens et des services culturels s’avère très éloigné de la  concurrence parfaite, la seule façon de promouvoir les industries et les services culturels, qui sont indispensables au  développement durable et au maintien de la richesse culturelle, c’est de mettre en œuvre des politiques publiques qui en  garantissent l’existence et de réserver un traitement distinct aux biens et services culturels dans le processus de  libéralisation des échanges mondiaux. Dans cette optique, la défense de la diversité culturelle concorde avec la mise en  œuvre, pilotée au sein de l’ONU par l’Espagne, d’une Alliance des civilisations, et met sur la table une réalité qui n’était  qu’émergente au XXe siècle mais qui sera centrale au XXIe siècle : le monde est un et sa gestion nous appartient à tous.  La question, comme l’a souligné récemment l’écrivain espagnol Juan Goytisolo, « est de coordonner les points de vue qui  peuvent exister dans le cadre de notre civilisation mondialisée ». C’est pour toutes ces raisons que le soutien à la  convention pour la protection de la diversité est l’un des points principaux de la politique culturelle internationale du  Gouvernement espagnol. De même, en tant que membre de l’Union européenne, nous avons apporté aux débats  concernant cette convention notre sensibilité et notre expérience des politiques ibéro-américaines communes. L’adoption  de la convention ouvre de nouveaux horizons sur la scène culturelle internationale et multiplie et renforce les possibilités  de coopération. La convention représente une avancée dont l’objectif est de faire de la culture, non seulement un réservoir  de connaissances et d’émotions, mais également un instrument de paix et de compréhension entre les peuples et les  individus. C’est pourquoi il est indispensable que, dans les prochains jours, nous adoptions cette convention dans la  rédaction qui a été approuvée par le Groupe intergouvernemental d’experts.
(8.4) En ce qui concerne le programme Éducation pour tous, il s’agit d’une action prioritaire et de grande  envergure dont l’UNESCO a la charge parce que l’on entend, par sa mise en œuvre, garantir l’accès à une éducation de  base de qualité pour les garçons et les filles de tous les pays d’ici à 2015. Le rôle de l’UNESCO dans le domaine de  l’éducation est lui aussi primordial et il est de notre devoir à tous de fournir un effort pour collaborer avec cette  organisation. Nous considérons que l’accès de tous à une éducation de base de qualité n’est pas seulement un droit  humain fondamental ; c’est également un instrument clé du développement durable et de l’élimination de la pauvreté. Il  ne peut y avoir de perspective de justice sur cette planète si nous ne garantissons pas à tous l’égalité dans l’accès à  l’éducation et à la formation. Le principal outil dont nous disposons pour nous rapprocher de cet objectif d’équité et de  justice, dont nous sommes encore très éloignés dans le monde actuel, est notre système éducatif. Par conséquent, nous  devons être conscients que l’éducation et la formation sont, au même titre que le facteur travail et le facteur capital, des  éléments indispensables pour la croissance, l’emploi et la cohésion sociale. D’une certaine façon, la protection et la  promotion de la diversité culturelle, ainsi que de l’éducation et de la formation, à tout moment de la vie, sont les moyens  irremplaçables, complémentaires et interdépendants de préserver un monde pacifique et durable. Nous savons  parfaitement que, dans le domaine de l’éducation, les progrès ne sont visibles qu’à moyen ou long terme, mais il n’en est  pas moins nécessaire d’éviter la lenteur, car la lenteur des progrès accomplis depuis l’an 2000 risque d’hypothéquer  l’efficacité de ce programme. Dans cette optique, nous réaffirmons la nécessité, déjà exprimée au sein du Conseil  exécutif, d’établir un cadre pour accélérer la mise en œuvre de ce programme. L’Espagne poursuivra sa collaboration  active avec l’UNESCO pour que l’éducation de qualité devienne une réalité pour tous les pays du monde au cours de la  prochaine décennie. Nous sommes convaincus que cela contribuera à rendre le monde plus habitable.
(8.5) Enfin, permettez-moi, Monsieur le Président, d’évoquer brièvement la réforme administrative. Une gestion  efficace et transparente est essentielle pour permettre à l’UNESCO de mener efficacement à bien ses activités. De même,  une réforme des méthodes et systèmes de gestion renforcera le prestige de l’Organisation et sera un facteur décisif de la  bonne évaluation des actions qui sont actuellement conduites. L’UNESCO revêt une grande importance pour nous tous  qui nous consacrons à l’éducation, à la science et à la culture : la priorité sera donc de travailler à en améliorer le  fonctionnement. Je vous remercie de votre attention.   :א ٩ א ، א א א ، א א ، א ، א .،.
(9) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Madame le Ministre de votre intervention aussi utile qu’importante. La parole  est à présent à S. E. M. Elmar Mammadyarov, ministre des affaires étrangères de l’Azerbaïdjan.
10.1 Mr Mammadyarov (Azerbaijan):  Mr President of the General Conference, Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen,  on behalf of the delegation of the Republic of Azerbaijan, I would like to join previous speakers in congratulating you,  Mr President, on your election as President of the General Conference at its 33rd session, and to wish you success in  conducting its work. I would also like to congratulate Mr Koïchiro Matsuura on his nomination as UNESCO’s Director- General for another term. It is a great pleasure for me to address the General Conference as UNESCO celebrates its  sixtieth anniversary and I congratulate all delegates on this momentous occasion. I would also like to stress the  importance of Mr Matsuura’s recent official visit to the Republic of Azerbaijan. During his meeting with the President
159  of Azerbaijan, His Excellency Mr Ilham Aliyev, a joint communiqué was signed which, among other things, stressed  the necessity of assuring, in the context of the policy aimed at education for all (EFA), an inclusive education system in  the Republic of Azerbaijan. It was also agreed to explore the possibilities of cooperation in this area, given the needs of  the education system.
10.2 Special attention must be paid to the education needs of children, refugees and internally displaced persons  affected by the conflict between Armenia and Azerbaijan in and around the Nagorno-Karabakh region of the Republic  of Azerbaijan. Some 693 secondary schools, 855 preschools, 85 musical schools, 6 state theatres and 368 clubs have  been totally destroyed; 927 libraries have been plundered and some 4.6 million books and invaluable manuscripts have  been burned; 22 museums, 4 picture galleries and 9 historical palaces, 44 temples and 10 mosques have been burned  and destroyed in the occupied territories as a result of military aggression by neighbouring Armenia against Azerbaijan.  In this regard, a stop must be put to the material and spiritual losses caused to the cultural heritage of Azerbaijan. We  consider that for the time being priority should be given to national-level projects, as full cooperation with Armenia will  become possible only after progress on the ongoing peace talks has been achieved.
10.3 Another important document signed during the visit of the Director-General is the Memorandum of  Understanding on Cooperation between the Republic of Azerbaijan and UNESCO, aimed at the development of a joint  programme for implementing development projects for the purpose of modernizing the education system of my country.  I am confident that this document will further the objectives of the United Nations Decade of Education for Sustainable  Development (2005-2014). As can be seen from the President of Azerbaijan’s numerous decisions, including a decree  on computers for schools dated 21 August 2004, educational reforms constitute one of the pillars of Azerbaijan’s  “investing in the future” policy. I also would like to express our satisfaction that the Azerbaijani mugham has been  declared a masterpiece of the Oral and Intangible Heritage of Humankind. The Novruz Holiday was submitted as a  multinational candidature for UNESCO’s Third Proclamation, and I hope it will be included as well in this programme.
10.4 The designation in 2004 of Ms Mehriban Aliyeva, the First Lady and President of the Friends of Azerbaijan  Culture Foundation, as a Goodwill Ambassador for Oral and Musical Traditions, became an obvious means of  enhancing UNESCO’s visibility in my country. Her activities in highlighting the importance of the intangible cultural  heritage in all regions of the world and in promoting Azerbaijani culture in the framework of UNESCO deserve our  appreciation and support. Concerning the inscription of the Icheri Sheher architectural complex on the List of World  Heritage in Danger, I would like to stress that the Government of Azerbaijan has been taking all the necessary steps to  ensure that its protection yields the desired results. I hope that the Hirkan Forests and the Gobustan Reserve will soon  be inscribed on the World Heritage List as well. I am grateful to UNESCO for the interest it has taken and for helping  us to prepare the relevant files.
10.5 In conclusion, I would like to thank the Secretariat of UNESCO, and Mr Matsuura personally, for their  support in the organization of the 100th anniversary celebration of the outstanding Azerbaijani scientist and chemist,  Yusif Mammadaliyev, within the framework of UNESCO, which took place here in Paris at UNESCO Headquarters on
13 September 2005. It once more underscores the role of UNESCO in supporting various activities for the promotion of  science throughout the world. I also have the honour to inform the distinguished delegates that the Republic of  Azerbaijan has submitted its candidature for election to the Executive Board. Being aware of the responsibility of this  mission, we hope for your support in the election. Thank you very much.   :א ١١ א א א ، א ،.א، א א א א ،  .א
(11) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie Monsieur le Ministre pour votre intervention utile et de vos paroles aimables. Je donne à  présent la parole à S. E. M. Burity Da Silva Neto, ministre de l’éducation de l’Angola.
12.1 M. Da Silva Neto (Angola) (discours prononcé en portugais ; texte français fourni par la délégation) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord, Monsieur le  Président, à vous saluer et vous féliciter de votre élection à la présidence de cette 33e session de la Conférence générale,  ainsi qu’à vous adresser tous mes vœux de succès dans votre mandat. J’exprime également notre reconnaissance à  Monsieur Koïchiro Matsuura, pour son écoute, son dévouement, son engagement et son dynamisme. Nous voudrions  également remercier le Président du Conseil exécutif. Tous deux terminent aujourd’hui leur mandat, mais leurs efforts  ont été remarquables et ils ont permis d’améliorer les résultats obtenus par l’UNESCO dans ses domaines de  compétence.
12.2 Monsieur le Président, au cours des trois dernières années, c’est-à-dire depuis 2002, les effectifs scolaires se  sont accrus de 233 % dans notre pays ; nous avons également réussi à recruter 50 000 nouveaux enseignants, ce qui a  permis d’étendre l’enseignement primaire dans toutes les régions de notre pays; nous avons en outre construit plus de
5 000 salles de classes, en particulier dans les régions les plus touchées par la guerre. Parallèlement à l’extension de la
160  couverture scolaire, notre gouvernement a accordé une attention particulière à l’amélioration de la qualité de l’éducation,  en mettant en œuvre un programme de réforme éducative dans l’ensemble du pays, en particulier dans l’enseignement  primaire dont la durée est passée de 4 à 6 ans. En ce qui concerne l’éducation des adultes, nous avons mis l’accent sur  l’alphabétisation des adultes et l’éducation non formelle. Cet élément du système éducatif est en voie d’être revitalisé  avec l’aide de l’UNESCO, à la faveur du climat de paix que connaît aujourd’hui notre pays. Nous avons ainsi pu  consolider les méthodes et les programmes éducatifs. Nous avons pu, en outre, mettre en place des stratégies  d’intervention publique et rénover des partenariats. Le taux actuel d’analphabétisme se situe autour de 33 % alors qu’il  était de 85 % au moment de l’indépendance. Pour ce qui est maintenant de l’éducation spéciale pour les handicapés  visuels, auditifs, physiques et mentaux, nous avons développé des services d’enseignement transversaux qui ont vu  augmenter leurs effectifs d’élèves de 250 % au cours des trois dernières années. Il convient de mentionner que des  élèves aveugles suivent aujourd’hui un enseignement supérieur dans différentes disciplines telles que le droit, les  sciences de l’éducation et l’économie. Quant à l’enseignement technique et professionnel, au cours des trois dernières  années, il a connu une augmentation de quasiment 40 % de ses effectifs. Pour le prochain biennium 2006-2007, mon  gouvernement va poursuivre la construction d’instituts de formation secondaire polytechnique, ce qui va permettre de  multiplier par deux le taux de couverture actuel de l’enseignement technique. En ce qui concerne l’enseignement  supérieur public, il a vu le nombre de ses étudiants augmenter de façon exponentielle et en 2005 nous y avons enregistré  un taux de croissance de 274,9 %. L’enseignement supérieur privé est devenu aujourd’hui une réalité en Angola puisque  environ 20 % des étudiants de l’enseignement supérieur sont inscrits dans les cinq institutions privées du pays.
12.3 Mesdames et Messieurs, dans le domaine de la culture, l’État angolais fonde ses activités sur la Loi relative  au patrimoine culturel national, dont les dispositions ont été arrêtées conformément aux recommandations de  l’UNESCO en la matière, ce qui va permettre à notre pays d’envisager concrètement de ratifier la Convention sur la  protection du patrimoine culturel subaquatique de 2001 et la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel  immatériel de 2003.
12.4 La diversité culturelle de tous les peuples constitue un patrimoine pour l’ensemble de l’humanité. Après avoir  adopté une Déclaration universelle à cet égard, l’UNESCO est sur le point d’approuver une convention sur la protection  de la diversité des contenus culturels et des expressions artistiques. Le Gouvernement de la République d’Angola estime  que les produits culturels ne peuvent pas être considérés comme de simples marchandises, en ce qu’ils sont les vecteurs  de valeurs, d’idées et de symboles qui définissent l’identité des différentes cultures. Il se déclare opposé à toute  domination en matière de valeurs. En ce qui concerne la communication et les médias, l’État angolais, soucieux de la  liberté de la presse et d’expression, a entrepris d’adopter la Loi sur la presse en fonction des exigences de la dynamique  de la vie politique, économique et sociale de notre pays, en consultation avec les principaux partenaires concernés,  notamment les associations de journalistes. La nouvelle loi confirme la liberté des services de télévision et des agences  d’information et la mise à jour du système de répartition des fréquences de radiodiffusion en vue de consolider  l’existence d’un État démocratique, un État de droit attaché au progrès et à la justice sociale.
12.5 Monsieur le Président, le processus de décentralisation doit continuer à retenir l’attention de tous les organes  de l’UNESCO. Nous appuyons donc les efforts du Directeur général qui visent à renforcer les capacités des  Commissions nationales, dont le soutien est indispensable et incontournable dans tous les domaines d’action de  l’UNESCO. Dans le cadre des initiatives déjà prises par le Directeur général, l’UNESCO doit aussi chercher à associer  et intégrer systématiquement les commissions nationales aux activités menées avec les autres organismes des Nations  Unies, afin de mettre en œuvre une action intégrée, harmonieuse et efficace, conforme aux principes, missions et  objectifs stratégiques fixés par la Charte des Nations Unies.
12.6 Nos besoins sont énormes s’agissant de reconstruire notre pays. Nous faisons appel à toutes les bonnes  volontés qui puissent nous aider à combattre et éliminer la pauvreté, l’analphabétisme et le VIH/sida et à former des  enseignants capables de contribuer à améliorer la qualité de notre système d’éducation, afin de créer les fondements  solides d’une reconstruction et d’un développement harmonieux de notre pays. Nous poursuivons, pour notre part, dans  cette voie. Je vous remercie.    :א ١٣ א ، א ، א ،.א، א א א א ، א א א  .א
(13) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie Monsieur le Ministre de votre intervention utile, ainsi que de vos vœux et de votre appui. La  parole est à présent à S. E. M. Daniel Valtchev, vice-premier ministre et ministre de l’éducation et de la science de la  Bulgarie.
14.1 M. Valtchev (Bulgarie) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général de l’UNESCO, Mesdames et messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames et Messieurs,  permettez-moi, Monsieur le Président de la Conférence générale, de vous féliciter à mon tour au nom de la délégation
161  bulgare, pour votre élection à ce poste aux lourdes responsabilités et de souhaiter plein succès à la Conférence générale  dans ses travaux. C’est un honneur et un plaisir pour moi d’intervenir devant cette prestigieuse assemblée qui rassemble  des représentants de différents pays, de différentes cultures et des religions du monde entier, mais dont les aspirations  convergent vers un même objectif : le bien-être de l’humanité et le développement d’une vaste coopération  internationale dans les domaines de l’éducation, de la science et de la culture.
14.2 Aujourd’hui, alors que nous célébrons le 60e anniversaire de l’UNESCO, nous sommes plus que jamais  conscients que les idées mises en œuvre par l’Organisation pendant les années écoulées lui confèrent une importance  accrue face à la mondialisation galopante. Mon pays apprécie hautement la fermeté de l’engagement de l’UNESCO face  aux défis que le monde contemporain doit affronter : le déséquilibre écologique, les effets ambivalents des nouvelles  technologies informatiques, les problèmes éthiques posés par les biotechnologies ou encore les tensions dans le  dialogue entre les différentes cultures. La Bulgarie soutient toutes les initiatives de l’UNESCO qui visent à renforcer et  élargir les activités de l’Organisation. Elle accorde une attention particulière aux projets à orientation pratique dans les  domaines qui sont essentiels pour un développement stable et durable.
14.3 La Bulgarie apprécie hautement les efforts tendant à l’adoption, à la présente session de la Conférence  générale, de la convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles. Il convient de  déployer des efforts réels pour dépasser le stade de la rhétorique et se concentrer sur des projets concrets, axés sur la  préservation de l’identité propre des diverses cultures dans cette pluralité qui constitue l’une des richesses de l’humanité.  C’est pourquoi la Bulgarie envisage également de ratifier très prochainement la Convention pour la sauvegarde du  patrimoine culturel immatériel qui, à notre avis, est une autre réussite de l’UNESCO.
14.4 Je tiens à exprimer la reconnaissance de mon gouvernement et des institutions culturelles de la Bulgarie pour  l’assistance que l’UNESCO apporte à la conservation et la restauration des monuments historiques, culturels et naturels.   Au cours des deux dernières années, ont été découverts en Bulgarie de nombreux tumulus thraces, observatoires anciens  et tombeaux uniques en leur genre et d’une importance universelle, pour la conservation desquels notre pays aura  encore besoin de l’aide de l’UNESCO. La Bulgarie a accueilli en mai dernier le forum régional « Les corridors culturels  en l’Europe du Sud-Est : passé commun et patrimoine partagé - clé pour un partenariat futur », organisé sous le haut  patronage du Président de la République bulgare et du Directeur général de l’UNESCO. Notre pays souhaiterait assurer  le suivi de ce forum et se déclare satisfait de la décision d’organiser en Croatie en 2006 le forum régional sur la science.
14.5 La science est un autre domaine où les préoccupations et les priorités formulées par l’UNESCO rejoignent les  priorités identifiées par les scientifiques bulgares. Le développement des activités stratégiques comme la bio- informatique, la gestion des ressources en eau et la protection de l’environnement revêt un intérêt particulier pour nous.  Je ne manquerai pas de souligner ici le rôle important joué par le Bureau régional de Venise (ROSTE), à la fois comme  initiateur et comme conseiller, dans les activités de la région en matière de science et de culture.
14.6 À la veille de son adhésion à l’Union européenne, la Bulgarie participe activement au Programme de  l’UNESCO « Éducation pour tous » en organisant de nombreux forums régionaux et sous-régionaux. Les priorités de  notre pays sont formulées en fonction des besoins éducatifs nationaux et sont conformes aux décisions de Dakar, à  savoir : améliorer la qualité de l’éducation ; vaincre l’analphabétisme fonctionnel ; répondre à la nécessité d’une  éducation tout au long de la vie ; moderniser le milieu scolaire ; intégrer les enfants défavorisés dans le système éducatif.  Un rôle important dans ces processus revient au réseau traditionnellement très actif des 57 écoles bulgares associées à  l’UNESCO qui oeuvrent pour le dialogue interculturel et l’éducation à la citoyenneté démocratique. C’est avec une  grande satisfaction que je signale à ce sujet que la quatrième Académie internationale « Art of synergy » sera organisée  cette année en Bulgarie, à l’intention d’enseignants et d’étudiants des écoles associées de 16 pays européens et arabes.  Nous espérons pouvoir compter sur l’assistance de l’UNESCO pour élargir le nombre des pays participants. Notre  intention est d’inscrire la prochaine édition de l’Académie dans le contexte du dialogue euro-arabe et euro-africain.
14.7 L’examen du Projet de programme et de budget que l’UNESCO sera chargée de mettre en œuvre en 2006-
2007, constitue l’enjeu central de cette session. La Bulgarie soutient la proposition du Directeur général de solliciter des  contributions extrabudgétaires complémentaires de 25 millions de dollars, pour la réalisation des priorités essentielles  de l’UNESCO. Nous nous félicitons que 90 % de cette somme soient destinés au financement du grand programme I -  Éducation.
14.8 En conclusion, je voudrais vous assurer que la République de Bulgarie continuera de déployer d’intenses  efforts pour la mise en œuvre des nobles objectifs de l’Organisation visant à la meilleure connaissance mutuelle et au  rapprochement des peuples et à l’identification des moyens de faire face aux défis contemporains, afin que se réalise  notre aspiration commune à la paix, à la coopération et au progrès. Je vous remercie de votre attention.   :א ١٥ א א ، א א ، א ، א א ، א.א א א، ، א א א א ، א  .א
(16.1) M. Emberesh (Jamahiriya arabe libyenne) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter de la grande  confiance que vous avez su gagner, en espérant que cette session sera aussi réussie que fructueuse. Connaissant votre  compétence, nous sommes convaincus qu’il en sera ainsi. Vous n’ignorez certainement pas que mon pays est considéré  comme l’un des cinq premiers pays pour le soutien aux programmes de cette grande organisation internationale. J’ai
163  préparé une intervention écrite dont je me contenterais ici de résumer la teneur concernant un certain nombre de questions.  En premier lieu, nous considérons que l’UNESCO représente une référence en matière de valeurs et de morale et qu’il est  possible de compter sur elle si elle rassemble de nombreux penseurs, hommes de lettres, artistes et philosophes et si elle  tire parti des compétences d’experts et de scientifiques travaillant dans les universités et instituts scientifiques de sorte  qu’elle améliore sa performance sans avoir à supporter la charge d’un surcroît de fonctionnaires. Nous appuyons la  réforme du système des Nations Unies mais cette réforme ne peut intervenir que par des voies démocratiques. L’état  actuel du système des Nations Unies est le résultat de la « guerre chaude », des première et deuxième guerres mondiales,  et aucune réforme ne saurait réussir sans un retour de cette institution à la démocratie, à savoir que la décision y  appartiendrait à tous les États membres et que l’on cesserait de parler de « membres permanents » et de « membres non  permanents » et que le soi-disant « Conseil de sécurité » cède la place à un conseil de sécurité des États membres et ne  soit plus un instrument au service de certains États.
(16.2) L’autre point que je voudrais aborder a trait à la question du dialogue : un dialogue sans cadre de référence est  un dialogue vain et qui ne peut déboucher sur aucun résultat. Ce à quoi l’on assiste aujourd’hui dans le monde relève soit  du soliloque soit du monologue, car une seule voix parle à laquelle toutes les autres doivent se plier. Le nouveau concept  dont nous avons besoin aujourd’hui c’est le multilogue ou le polylogue, c’est-à-dire la multiplicité des dialogues et des  interactions culturelles. Le monde où nous vivons n’est ni un occident et un orient, ni un sud et un nord, mais un globe  unique. Le simple fait de reconnaître que nous habitons le même globe oblitère les notions de nord et de sud et les idées  d’orient et d’occident sur lesquelles s’est édifié l’ancien colonialisme. Nous appelons donc à un dialogue qui repose sur  un cadre de référence et je crois que notre Organisation, avec tous les intellectuels, les hommes de lettres et les  scientifiques qu’elle rassemble, est en mesure de fournir ce cadre de référence. D’un autre côté, s’agit-il pour nous  d’apprendre aux gens à lire et à écrire, c’est-à-dire d’éliminer l’analphabétisme, alors que l’analphabétisme est imposé au  monde par le monopole de la connaissance et le monopole des moyens de cette connaissance, par l’offre d’une  connaissance partielle ou altérée, par l’utilisation des technologies de l’information au service d’une culture du  ressentiment et de la haine et par l’incitation des peuples à se dresser les uns contre les autres. La démocratie de la  connaissance passe par la démocratie de la technique. La technique est devenue une technocratie. Nous sommes  favorables à la technique mais la transformation de la technique en un pouvoir est contraire à la démocratie. La  démocratie est incompatible avec l’existence de forces qui utilisent la technique dans l’intérêt d’une partie ou d’un  groupe de parties. L’ancien esclavage, dans ses formes traditionnelles, a disparu mais pour céder la place à une nouvelle  forme d’esclavage. Autrefois les esclaves étaient transportés d’Afrique et d’Asie vers les entreprises alors qu’aujourd’hui  ce sont les entreprises qui se délocalisent vers l’Afrique et l’Asie, là où se trouvent les nouveaux esclaves. Par le biais des  sociétés transnationales, ce qui est une forme d’esclavage. La démocratie implique que tout le monde perçoive des  salaires et des rémunérations équivalents partout dans le monde pour le même effort fait. Baisser les salaires au maximum  ou rechercher la main-d’œuvre la moins chère signifie que la personne qui fait partie de cette main-d’œuvre n’a pas de  valeur, ce qui est une conception inadmissible à notre époque. La défense de soi est légitime et toute créature vivante est  douée d’instinct. Les insectes se battent, les végétaux se battent, les animaux se battent et si nous voulons mettre fin aux  tueries, il nous faut laisser les peuples vivre en paix et laisser les peuples décider, à l’intérieur de leurs frontières, de leur  présent et de leur avenir. Mais si l’on agresse des peuples auxquels on demande de cesser de se défendre, je ne pense pas  que cela permette à l’humanité de dépasser le stade des insectes.
(16.3) Le dernier point que je voudrais aborder est qu’il ne faut pas confondre diversité et multiplicité. Nous  recherchons non pas la diversité mais l’universalité, une nouvelle unification du monde. La diversification est certes  acceptable mais ce que l’on observe dans le monde aujourd’hui c’est le morcellement, une tentative de déchirer le tissu  social de certains peuples sous couvert de pluralisme alors même que ceux qui brandissent cet étendard refusent ce  pluralisme chez eux. Il y a quelque chose d’effrayant dans le langage de la quantification. L’être humain se transforme en  une chose, en une série de chiffres, et cette culture mercantile est une culture hostile à l’humain. L’être humain n’est pas  une denrée, et dire que ces institutions doivent se transformer en institutions de marché, c’est dire qu’elles doivent  devenir des fabriques de marchandises destinées au marché. L’être humain n’est pas une marchandise, l’être humain n’est  pas une série de chiffres. L’être humain est une entité qui a droit au respect. Si nous voulons que cette organisation et  toutes les autres soient respectées par les masses et par les individus dans toutes les régions du monde, il faut que nous  soyons francs. J’appellerais donc pour finir à l’élaboration d’un glossaire terminologique, car il y a beaucoup de  falsification des termes. Mon pays, qui a fait de grandes contributions en ce qui concerne l’histoire et la traduction, se  déclare disposé à contribuer à l’élaboration de ce glossaire afin d’éviter les confusions, parfois même les falsifications,  des termes. Je vous remercie, Monsieur le Président, et que la Paix soit sur vous.   :א ١٧ א ، א א א ، א א، א א.א א א ، א א  .א
(17) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie, Monsieur le professeur, du soutien que votre pays accorde à l’UNESCO et que nous  apprécions à sa juste valeur et je vous remercie également de vos paroles aimables à mon endroit. La parole est à présent  à S. E. Mme Maxine Henry Wilson, ministre de l’éducation, de la jeunesse et de la culture de la Jamaïque.
18.1 Ms Henry Wilson (Jamaica):  Thank you, Mr President. Let me join with other speakers in commending you on your election as the  President of the General Conference, and congratulate you on the deftness with which you have conducted the  proceedings so far. May I also convey to Mr Matsuura, on behalf of the people and Government of Jamaica, our
164  congratulations on his re-election. We look forward to the continuation of work to streamline the Organization and  make it more effective.
18.2 Anniversaries are occasions for celebrations. Jamaica has made considerable progress in planning activities  for UNESCO’s sixtieth anniversary celebrations. This is being combined with activities to mark the fortieth anniversary  of the Jamaica National Commission, which joined the Organization in 1962, the year of our Independence.  Mr President, in a world where a significant number of inhabitants endure constant upheavals and a perilous existence,  it is a remarkable achievement – and one meriting special credit – for an organization dedicated to improving the lot of  these inhabitants through peaceful means to have survived to commemorate its sixtieth anniversary. Over the past 60  years, UNESCO has made significant contributions to the peoples of the world in its spheres of competence – education,  the sciences (human and natural), culture and communication. Newly developing countries in Africa, Asia and the  Caribbean, in the post-war period following the creation of UNESCO, were among the Organization’s principal  beneficiaries as they sought international assistance in establishing educational systems for our burgeoning populations.  Long-neglected monuments of their cultural heritage were rescued from disaster and destruction. Normative and  standard-setting instruments to fight genocide and racism and protect and defend individual rights were forged. This  was the young, dynamic UNESCO, brimming with ideas and enthusiasm, and energized by its belief in the precept that  lasting world peace cannot be achieved unless mankind focuses its mental and physical energies not on weapons of war,  but on the task of uplifting the world’s populations through education and social betterment.
18.3 Anniversaries, Mr President, should also be periods of stocktaking and evaluation. This is taking place  throughout the United Nations system and UNESCO is not immune to the process. As a specialized agency, it would be  unwise for us to rest on our laurels and be inattentive to ways in which we can improve our Organization and its  performance. Reform and change have been constant concerns since UNESCO’s inception. The report by the ad hoc  working group on relations between the three organs of UNESCO, set up as a result of 32 C/Resolution 81, makes a  number of far-reaching proposals. We support several of the reform proposals and feel that a realistic approach would  be for the Conference to set a timetable for their introduction, rather than making all the changes at once. The current  reform agenda of the Director-General has our fullest support. On the question of decentralization, we would urge that  this be guided by the needs of the Member States, and that this be at the heart of the decision-making process as it  affects field offices.
18.4 It is Jamaica’s view, Mr President, that over the years UNESCO has developed a lack of focus and a  tendency to be preoccupied with too many issues. It is impossible for an Organization with such a limited regular  programme budget to solve, or even begin to solve, major issues affecting the world community. It is a difficult task,  but UNESCO now needs to adopt a more selective approach. Perhaps a first step would be for us to compare and  contrast with other United Nations organizations areas of overlap and duplication, and to rationalize these.
18.5 Two important conventions are on the agenda for this conference. My country strongly supports the draft  convention on the protection and promotion of the diversity of cultural expressions, as demonstrated by our active  participation in its finalization. In recognition, Mr President, that culture is what defines a people, we embrace and  endorse all legitimate attempts to identify, protect, preserve and showcase a people’s culture. The draft convention is an  embodiment of the spirit of Jamaica’s own national motto “Out of Many, One People”. Consequently, it is our strong  view that a people’s culture should not be the object of exploitation by other States. We also strongly support the draft  international convention against doping in sport. Jamaica, which has had the good fortune to be a cradle of athletic  talent, shares the collective resolve to eliminate this practice. The development of sport is vital to our efforts to combat  youth crime and violence, drug abuse and terrorism.
18.6 And now a brief word on education in Jamaica. My government would like to thank UNESCO for its  assistance in our recovery from Hurricane Ivan in 2004, which seriously damaged some 60% of all of our schools. The  tangible assistance from UNESCO and other collaborative partners went a long way in contributing to our recovery by  May 2005. We would also like to thank you for your partnership in the fight against HIV/AIDS. The demographic data  show that young girls aged between 14 and 19 in Jamaica have the fastest-growing incidence of infection and our major  challenge has been to reduce this level and pace of infection.
18.7 Jamaica’s Prime Minister, the Most Hon. P.J. Patterson, when addressing the United Nations system recently,  gave a report on the achievements and shortfalls in Jamaica’s attainment of the Millennium Development Goals. He  maintained that it was not only urgent, but also non-negotiable, that Jamaica surpass the Millennium Development  Goals. Driven by this imperative, the Prime Minister established a Task Force with a mandate “to put Jamaica’s  children first and keep them there … in other words a vision that lifts our children from mediocrity to excellence, a  vision that every child can learn and that every child must learn”. We have attained universal primary education and  almost universal early childhood education. While we still work unstintingly to attain the goal of full literacy, we have  now turned our attention to improving quality at all levels of the system.
18.8 Mr President, Jamaica is willing to host in 2006 the Director-General’s consultation on the Draft Programme  and Budget for 2008-2009 (34 C/5) with National Commissions in Latin America and the Caribbean.
18.9 Let me end my statement by renewing our country’s pledge to give continued support to the ideals of  UNESCO enshrined in its Constitution. It is our fervent hope that the Organization will be re-energized and remain  focused, and continue to serve the peoples of the world – particularly the disadvantaged – and that it will redouble its  efforts to ensure lasting peace through education, science and culture and the promotion of free communication. Our  survival tomorrow may very well depend on what we do here today. Thank you.   :א ١٩,١ אא א א א ، א ،.، א א א א  .،א
(19.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Madame le Ministre, de votre intervention utile ainsi que de vos vœux et de  votre soutien. Je donne à présent la parole à S. E. M. le professeur Romulo, ministre des affaires étrangères des  Philippines.  (Le Président poursuit en anglais)
19.2 Your Excellency, you have the floor.
20.1 Mr Romulo (Philippines):  Mr President, Excellencies, friends, on behalf of the Philippine delegation, Mr President, I offer you our  congratulations on your election. Under your able and wise leadership I am confident that this 33rd session of the  General Conference will successfully discharge its mandate. We also welcome Brunei Darussalam – our friend,  neighbour and partner in the ASEAN – as UNESCO’s 191st Member State.
20.2 Mr President, UNESCO was founded in the conviction that since wars begin in the minds of men, it is also in  the minds of men that the ramparts of peace must be built. As the Philippine delegation’s Carlos P. Romulo said in 1945  at the founding of the United Nations: “Let us make this floor the last battlefield.” Since then, UNESCO and the United  Nations have been building, stone upon stone, the edifice of peace. Today, with pressing challenges ahead, it is time to  renew our faith in our common humanity, and to reinvigorate UNESCO’s role in our lives. We envision UNESCO as  even stronger and more relevant in our new era of globalization. It is in this optimistic spirit that we congratulate the  Director-General on his leadership of the UNESCO Secretariat. His nomination to a second term is well-earned and he  has the Philippines’ fullest support and cooperation.
20.3 Mr President, five principal priorities will distinguish this Conference – education, natural sciences, social  and human sciences, culture, and communication and information. These priorities aim to consolidate UNESCO’s  broad-based reform programme. Mr President, the Philippines supports the proposal of education for all (EFA) as  UNESCO’s flagship programme. We find merit in the proposal to put three core initiatives at the centre of this EFA  programme, namely the Literacy Initiative for Empowerment, the Teacher-Training Initiative for sub-Saharan Africa  and the Global Initiative on HIV/AIDS and Education. HIV/AIDS is a major health issue, and if left unchecked, more  than 30 million people may die of AIDS in the next five to ten years. We also believe that learning to live together, a  pillar in the education programme, is central to UNESCO’s mission and recognizes difference and diversity as an  opportunity and a valuable resource for the common good. We would like to see education for all touch the lives of  everyone, particularly migrant workers. Mr President, we also ask your support for the Philippines as the Asia and the  Pacific centre for lifelong learning for sustainable development.
20.4 In the natural sciences, UNESCO’s determination to give principal priority to water and associated  ecosystems merits our fullest support. Indeed, water is life itself. The World Health Organization (WHO) and UNICEF  report that 1.1 billion people lack access to safe water, and 2.6 billion lack access to basic sanitation. These stark  realities have set off a silent humanitarian crisis. Critical action must therefore be taken to ensure more effective people- centred water resource management. Also in the area of natural sciences, UNESCO must give increased attention and  resources to disaster management. While UNESCO does have a disaster prevention and preparedness programme, we  believe this programme needs strengthening to prepare the world community for natural disasters of the magnitude of  the 2004 tsunami in the Indian Ocean and, more recently, Hurricane Katrina in the Gulf of Mexico. We must likewise  establish an influenza control programme. WHO has recently warned of a potential influenza outbreak on the scale of  the 1918 pandemic where between 20 and 50 million people died.
20.5 In the social and human sciences, the Philippines values UNESCO’s work on the ethics of science and  technology. In our view, the draft universal declaration on bioethics and human rights adds an ethical and moral  dimension to research in science. I am pleased to announce here that the Philippines will host, this December, the  international rotating conference on bioethics, to focus on ethics training.
20.6 With regard to culture, the Philippines welcomes UNESCO’s key role in promoting respect for cultural  diversity. Cultures and religions may differ in form, shape and expression, but they all share a common humanity. This  we have learned from our own search for peace, and this we have shared through our initiatives at building peace,  understanding, and tolerance through interfaith dialogue and cooperation. Last month, the common humanity behind
166  our different cultures and religions was reinforced when our President chaired a historic interfaith summit at the United  Nations. That summit succeeded in uniting world leaders behind the interfaith dialogue agenda. Through their joint  declaration, the leaders recognized that the culture of peace can be enhanced by interreligious, intercultural, and  intercivilizational dialogue and cooperation.
20.7 Just as we believe that interfaith dialogue can transform hatred into understanding, and prejudice into  tolerance, we in the Philippines recognize, in the area of communication and information, the transformative power of  knowledge societies. We therefore support the information and communication technologies for intercultural dialogue  and open distance learning as building blocks for social cohesion. Mr President, while UNESCO is involved in all these  areas, its true vocation remains anchored in humankind’s unending quest for peace and progress – peace and progress  based on human rights and dignity, democracy and the rule of law, fortified and strengthened through culture, education,  science and communication. To our minds however, nothing threatens peace so much as the cycle of poverty within  which two thirds of the world’s population remain trapped, condemning them to a life of unmitigated deprivation and  misery.
20.8 Mr President, the problem of poverty is worsened by the debilitating debt problem, not only of the highly  indebted poor countries, but likewise of middle income countries – debt that deprives billions of people of the blessings  of education, science and cultural development. For this reason, funds that go to debt servicing must be rechannelled  toward the financing of vital development programmes to help achieve, within the next 10 years, the United Nations’  Millennium Development Goal of halving poverty by 2015. This is the essence of the debt-for-equity conversion that  President Arroyo proposed at the United Nations Summit last month in New York. Converting a portion of debt  repayments to fund crucial projects in education, science, culture and communication, particularly in the least  developed countries, is the key to breaking the cycle of poverty and should be second to none in priority.
20.9 Finally, on behalf of our common humanity, let us persevere in building – through education, science, culture  and communication – the armaments for peace in the minds of men. Thank you.   :א ٢١,١ א א ، א ، א ، א.א א א ، א ،  .א
(21.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Monsieur le Ministre, de cette importante intervention ainsi que de vos paroles  aimables et de votre confiance. La parole est à présent à S. E. Mme Maria Cecilia Vélez White, ministre de l’éducation de  la Colombie.  (Le Président poursuit en anglais)
21.2 You have the floor, Madam.
(22.1) Mme Vélez White (Colombie) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Ministres, Chefs de délégation et Ambassadeurs,  Mesdames et Messieurs : permettez-moi de vous saluer, Monsieur le Président, et de vous féliciter pour votre élection par  acclamation. La célébration du soixantième anniversaire de l’UNESCO est l’occasion idéale de réaffirmer l’engagement  de mon pays en faveur des principes et des objectifs de l’Organisation. Nous nous félicitons de ces soixante années de  coopération dans la poursuite des plus nobles idéaux de l’humanité.
(22.2) La Colombie appuie les efforts de réforme et le processus de décentralisation lancé par le Directeur général il  y a quatre ans et se réjouit de la décision prise par le Conseil exécutif de recommander la réélection de M. Koïchiro  Matsuura car nous pourrons, sous sa direction, assurer la continuité du processus, en consolider les réussites, en  surmonter les difficultés et en corriger les faiblesses. Pour être bien appliquée, la réforme nécessite de la clarté dans les  orientations données aux bureaux hors Siège ainsi que dans la formulation des objectifs à court et à moyen terme,  lesquels doivent être précis et quantifiables. Nous réaffirmons la volonté de la Colombie d’accompagner ce processus de  réforme et nous appuyons, en particulier, le travail du bureau multipays de la zone andine. C’est dans ce but que nous  présentons la candidature au Conseil exécutif de notre Ambassadrice auprès de l’UNESCO. Nous avons également  transféré le siège de notre Commission nationale de coopération du Ministère de l’éducation à celui des affaires  étrangères, ce qui nous permet d’agir de manière mieux coordonnée avec les entités de l’État colombien qui sont en  relation avec les secteurs de l’UNESCO. Ce changement met la commission nationale en mesure de réagir efficacement  au processus de réforme de l’Organisation.
(22.3) La présente Conférence va analyser la proposition du Groupe de travail ad hoc chargé d'examiner les relations  entre les trois organes de l'UNESCO. Nous espérons que ce point sera débattu dans un esprit de compréhension et de  consensus. Cette question ne peut être séparée du processus général de réforme qui se met en place dans le système des  Nations Unies et qui pourrait, certes, exiger une plus ample réflexion de la part des États. Pour la Colombie, c’est le cadre  à l’intérieur duquel il convient de débattre et de décider des plans de l’UNESCO. La Conférence générale est, par  excellence, l’organe démocratique où les États membres ont la possibilité d’exprimer leurs opinions et de prendre part à  la prise des décisions de l’Organisation. Il nous est difficile d’accepter la proposition de réduire la composition du  Conseil exécutif si elle ne s’accompagne pas expressément d’un principe de rotation de ses membres.
(22.4) Monsieur le Président, en matière d’éducation, la Colombie s’est efforcée de tout mettre en œuvre pour  atteindre les objectifs de Dakar. Nous sommes parvenus à un taux de scolarisation de 90 % dans l’éducation de base, dont  nous prévoyons l’universalisation pour 2015. Dans l’enseignement secondaire, nous avons obtenu un taux d’inscription  de 76 % et nous comptons sur une augmentation de 17 points de pourcentage au cours des dix prochaines années.  L’alphabétisation et l’éducation des adultes ont également été une priorité. Aujourd’hui, le taux d’analphabétisme est de
2 % chez les jeunes de 15 à 24 ans et nous espérons l’abaisser d’un point dans les dix années à venir. Je saisis cette  occasion, Monsieur le Président, pour remercier l’UNESCO de son précieux soutien au Programme d’alphabétisation et  d’éducation de base des jeunes et adultes dans les zones en proie à des conflits, que nous sommes en train de mettre en  œuvre en Colombie et qui a déjà permis à des milliers de Colombiens vivant dans les zones rurales où sévit la violence de  pouvoir apprendre à lire et à écrire. Nous avons suivi de très près le projet de coopération entre l’UNESCO et l’OCDE  qui doit permettre d’élaborer des directives en matière de qualité de l’enseignement supérieur transfrontalier ; nous  considérons qu’il s’agit d’une importante avancée en matière d’internationalisation de l’enseignement supérieur, étant  entendu que la législation interne de chaque pays sera respectée. La Colombie reconnaît également la nécessité d’une  convention internationale contre le dopage dans le sport ; néanmoins, elle considère que la contribution de l’UNESCO  aux activités du secrétariat et aux réunions biennales qui seraient instituées par cet instrument ne doit pas avoir  d’incidence sur le budget destiné au Secteur de l’éducation, objectif principal de l’Organisation. Dans cette optique, notre  délégation souhaite que des consultations soient organisées avec le Comité international olympique et d’autres  organismes du domaine du sport afin que soient mis en place des mécanismes financiers adéquats.
(22.5) En matière de culture, la Colombie s’est engagée à lutter contre le trafic illicite de biens culturels. Nous nous  réjouissons de la stratégie proposée qui vise à faciliter la restitution de ces biens à leur pays d’origine. La présente  assemblée va étudier l’avant-projet de convention sur la protection de la diversité des contenus culturels et des  expressions artistiques. Notre délégation reconnaît les apports très utiles de cet instrument, dont elle approuve les  principes et les objectifs généraux. C’est la reconnaissance de la diversité et du caractère évolutif de la pensée, en tant que  facultés de l’être humain, qui fonde notre vocation à ce pluralisme qui permet à chacun de concourir, dans l’émulation, à  la recherche du bien commun. C’est ce pluralisme qui éclaire notre lutte contre le terrorisme, dans laquelle nous avons  réalisé des avancées grâce à notre foi en la démocratie. La longue expérience accumulée par l’UNESCO au fil des ans lui  a permis de développer la notion de patrimoine culturel, comme en témoigne le cas du patrimoine immatériel qui sera  l’axe d’action pour l’avenir. Nous espérons pouvoir annoncer très prochainement notre ratification de la Convention de
2003. Parmi les thèmes transversaux, le dialogue interculturel présente un intérêt particulier. Cette initiative vise à  promouvoir le dialogue entre les cultures en tant que moyen de garantir la paix, la coopération et le développement.  L’objectif est en voie d’être atteint en ce qui concerne la sauvegarde du patrimoine dans les situations de pré- et d’après- conflit. Nous sommes en train d’élaborer en Colombie, avec le concours de toutes les forces vives du pays, un Plan  national pour la culture dans le cadre duquel sont mis en place des projets qui contribuent au vivre ensemble et  permettent de promouvoir la culture de la paix, aspiration suprême des Colombiens. Nous apprécions le soutien de  l’Alliance globale pour la diversité culturelle et du CERLALC grâce auquel nous avons renforcé notre industrie de la  culture et de la création. Je saisis cette occasion, Monsieur le Président, pour rendre un hommage sincère, plein de  reconnaissance et d’admiration, à nos amis M. Mounir Bouchenaki et Mme Milagros del Corral, et les remercier de leur  dévouement sans faille en faveur de notre région.
(22.6) En accord avec les avancées normatives promues par l’Organisation en matière de bioéthique, nous avons  créé une commission intersectorielle et son conseil national. La Colombie a pris part aux différentes réunions d’experts
169  qui ont abouti à un projet concerté de déclaration relative à des normes universelles en matière de bioéthique et elle  appuie le texte qui sera présenté à la présente session de la Conférence générale. En matière de sciences exactes et  naturelles, notre engagement pour la préservation des ressources en eau a été reconnu par le Programme hydrologique  international (PHI), reconnaissance qui s’est traduite de manière concrète par la proposition d’installer en Colombie le  siège du Centre régional (de catégorie 2) sur la gestion de l'eau dans les zones urbaines d’Amérique latine et des Caraïbes.  Cette proposition sera soumise à votre approbation. Je saisis cette occasion pour réaffirmer l’engagement de la Colombie  en faveur de l’IOCARIBE dont le siège se trouve à Cartagena de Indias. Notre pays a des façades sur deux océans. Nous  appelons l’attention de l’UNESCO et de la communauté internationale sur la nécessité de mieux connaître les  phénomènes complexes liés à la mer et le potentiel dont elle est porteuse.
(22.7) Dans le cadre des objectifs proposés par le Gouvernement colombien pour stimuler la croissance économique  et la marche vers l’équité sociale, le secteur des télécommunications joue, par l’application des technologies de  l’information et de la communication, un rôle stratégique dans le développement des zones en proie à une dépression et à  des conflits. De nombreuses institutions éducatives du pays ont pu tirer parti de ces technologies, ce qui a amélioré la  qualité des services proposés. Nous espérons pouvoir, dans un avenir proche, compter sur des ressources supplémentaires  qui nous permettront d’étendre à toutes les institutions éducatives du pays la possibilité de se connecter aux réseaux. Je  conclurai, Monsieur le Président, en prenant acte du grand défi auquel nous allons être confrontés : faire de l’UNESCO  une organisation dynamique et efficace dans la poursuite de ses objectifs et la gestion de ses ressources humaines et  financières. C’est là la seule façon de garantir sa viabilité à long terme et la meilleure manière de progresser dans la  construction d’un monde qui n’oublie pas que l’éducation, la science, la culture et la communication sont les pierres  angulaires de la construction d’une société plus équitable pour tous. Nous espérons avoir la possibilité d’appuyer cet  important processus de réforme dans le cadre du Conseil exécutif de l’Organisation. Je vous remercie.   :א ٢٣ א ، א.א א אא א א א ،  .א
(23) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Madame le Ministre. La parole est à présent à S. E. Mme Blanca Ovelar de  Duarte, ministre de l’éducation et de la culture du Paraguay.
(24.1) Mme Ovelar de Duarte (Paraguay) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les Chefs de délégation, Mesdames et Messieurs les délégués des États  membres et observateurs, Mesdames et Messieurs les représentants de la société civile, mon gouvernement souhaite tout  d’abord vous féliciter, Monsieur le Président, pour votre élection et vous présenter ses meilleurs vœux de succès dans la  conduite des travaux de la Conférence générale. Cette 33e session de la Conférence générale constitue assurément une  excellente occasion d’affirmer le rôle exceptionnel et l’importance historique de l’UNESCO pour l’avenir de l’humanité.  Aujourd’hui, face aux incertitudes et à la perplexité que suscite, en particulier dans les pays en développement,  l’affaiblissement de plus en plus marqué du multilatéralisme, nous avons foi en l’UNESCO comme en la seule  organisation capable d’appuyer la réalisation d’aspirations planétaires telles que l’éducation pour tous ou le respect de la  diversité culturelle, convertissant ces objectifs en un projet de société, en une vision solidaire de la mondialisation et un  nouvel humanisme. Oui, nous avons besoin de concevoir un nouvel humanisme. Celui-ci, au-delà des visions  idéologiques, est une nécessité impérieuse dans ce monde, un monde où les progrès des sciences et de la technologie ont  permis des avancées prodigieuses sans précédent dans l’histoire de l’humanité, mais un monde où, alors que nous  disposons des capacités pour générer des biens et des services et créer des richesses, des millions de personnes souffrent
171  de privations de toutes sortes, de la misère et de l’oppression. Une part importante de ces populations pauvres et  marginalisées vit en Amérique latine, la région de la planète où les inégalités sont les plus marquées.
(24.2) Le Paraguay, pays situé au cœur de l’Amérique du Sud, reflète fidèlement, dans ses indicateurs de  développement, les réalités de la région latino-américaine et relève ses défis en essayant d’affirmer son identité culturelle,  fortement marquée par la culture pré-hispanique des guaranís, dont il a hérité une langue qu’il s’est appropriée, offrant  l’unique exemple de langue amérindienne parlée par toute une population et élevée au rang de langue officielle au même  titre que l’espagnol. Depuis qu’il vit dans la démocratie, le Paraguay a entamé un processus de réforme éducative qui a  été synonyme d’élargissement majeur des possibilités d’éducation pour tous les enfants et tous les jeunes du pays, filles et  garçons. En une décennie d’efforts soutenus, un million d’élèves supplémentaires a été scolarisé, ce qui pour un pays de
5,5 millions d’habitants représente un pas de géant sans précédent dans son histoire. Aujourd’hui, 92 % des enfants de
5 ans vont à l’école maternelle (contre 17 % au début de la réforme en 1994), la scolarisation des 6-11 ans dans le  primaire est générale, le taux d’inscription dans l’enseignement secondaire de premier cycle pour les 12-14 ans (inclus  par la réforme dans la scolarité obligatoire) est de 80 % (contre à peine 34 % en 1994), et environ 54 % des 15-17 ans  poursuivent des études secondaires de deuxième cycle.
(24.3) Dans le domaine de l’éducation des adultes, nous sommes en train de promouvoir une véritable révolution.  L’alphabétisation et l’éducation élémentaire des adultes sont devenues un système d’enseignement permanent dispensant  aux jeunes et aux adultes une éducation libératrice qui élargit l’accès à la scolarité pour ceux qui n’ont jamais été  scolarisés ou ont quitté l’école avant d’avoir achevé leur cycle d’études. Cet enseignement adopte une approche  radicalement nouvelle, plus pertinente et mieux reliée à la vie et aux activités productives dans le cadre d’une bonne  compréhension des réalités culturelles et sociales et de la construction d’une morale du travail solidaire et d’un « capital  social », éléments essentiels pour lutter contre la pauvreté et parvenir au développement. Il est clair pour nous tous que la  pauvreté et la marginalisation sociale sont liées au manque d’instruction. C’est pourquoi nous pensons que toute politique  sociale et tout effort de lutte contre la pauvreté se nourrissent des efforts d’éducation.
(24.4) Nous sommes en train de vaincre l’analphabétisme absolu qui, selon le recensement de 2002, touchait à cette  date moins de 7 % de la population. Abaisser le pourcentage d’analphabétisme absolu à zéro d’ici à 2008 est désormais  une grande tâche nationale, dont la réalisation est à notre portée et à laquelle participent activement le gouvernement  central et les autorités locales, les associations professionnelles, les patrons, les ouvriers, les organisations de la société  civile et tout le peuple paraguayen. En plus d’élargir l’accès à l’éducation, le système d’enseignement paraguayen prévoit  de déployer un effort soutenu pour améliorer sa qualité et son équité. Aujourd’hui, la société paraguayenne a parfaitement  compris que les fondements d’une éducation démocratique consistent à apporter à chacun des connaissances utiles pour  vivre dignement ainsi que des compétences pour exercer sa citoyenneté de manière autonome et critique et pour vivre  dans la fraternité et la solidarité au sein d’une société plurielle, ouverte et respectueuse des libertés humaines. Désormais,  la conscience de la valeur de l’éducation a changé au Paraguay ; les citoyens les plus modestes, les paysans et les ouvriers  exigent que de plus en plus de possibilités soient offertes à leurs enfants, et participent activement à la gestion du système  scolaire et à l’évaluation de ses résultats. Le Paraguay fait pleinement siens les objectifs de l’Éducation pour tous et  participe activement à la mise en œuvre du Plan d’action pour le suivi de la Conférence de Dakar. Il s’attelle de même  aux Objectifs du Millénaire pour le développement et reconnaît que c’est dans le domaine éducatif qu’il est le plus  probable d’atteindre pleinement ces objectifs, voire de les dépasser.
(24.5) Nous avons accueilli avec satisfaction la récente désignation du Chaco paraguayen comme réserve de  biosphère dans le cadre du Programme de l’UNESCO sur l'homme et la biosphère. Le Paraguay est un pays riche en  ressources naturelles qui a besoin d’un soutien de ce type dans la lutte incessante pour leur protection. Le Paraguay  estime que l’UNESCO est l’organisation la plus fraternelle du système des Nations Unies. Il comprend qu’elle s’efforce  de réorganiser et optimiser l’emploi de ses ressources par la création de bureaux multipays qui, pour le Paraguay, s’est  traduite par la fermeture du Bureau de l’UNESCO à Asunción. Néanmoins, nous pensons qu’il est nécessaire de répartir  de manière plus équitable et équilibrée la présence de l’Organisation entre les pays les plus importants de la région et les  autres, de taille plus modeste. Nous allons suivre avec attention les actions menées par le Directeur général de  l’UNESCO dans le cadre de ces réformes, dont nous espérons qu’elles produiront les résultats souhaités, en particulier  qu’elles amélioreront la répartition géographique du personnel et l’équilibre entre les sexes dans l’accès aux postes les  plus élevés de l’Organisation. Les États membres de l’UNESCO qui ne sont pas représentés dans l’effectif de ses  ressources humaines, comme c’est le cas du Paraguay, observent d’un œil confiant les activités du Directeur général et  espèrent que la situation changera sous son nouveau mandat.
(24.6) Pour les hispanophones, l’usage de l’espagnol dans les réunions et les documents officiels de l’Organisation  revêt une importance capitale. Nous considérons que l’initiative qu’a prise le GRULAC de présenter un projet de  résolution visant à promouvoir une utilisation adéquate et sur un pied d’égalité de toutes les langues officielles de  l’Organisation ne pourra que renforcer l’UNESCO. La Délégation du Paraguay tient de même à marquer son soutien  vigoureux au projet de déclaration sur la bioéthique, ainsi qu’aux projets de conventions contre le dopage dans le sport et  sur la protection de la diversité culturelle qui vont être soumis à l’examen de la Conférence générale à la présente session,  instruments qui viendront sans nul doute enrichir les fondements juridiques permettant de promouvoir et défendre la vie,  le dialogue interculturel et la construction d’une humanité où règnent le pluralisme, la tolérance et la paix.
(24.7) Nous renouvelons notre ferme volonté de voir rapidement entrer en vigueur la Convention de 2003 pour la  sauvegarde du patrimoine culturel immatériel, dont le Congrès national paraguayen examine déjà l’instrument de  ratification. À ce même égard, nous soutenons le projet « La voix des sans-voix » (La voz de los sin voz) qui permettra de  sauvegarder les manifestations artistiques autochtones des exclus.
(24.8) Amoguahëvoma ijapyrape ko che ñe’ë ha’ese peëme che py’aite guivé ajeroviaha pyahu jevy ko ñane  amandaje guasúre, hérava UNESCO-re, ikatu haguä ñamyasäi mborayhu ha tekojoja ko yvy ape ári. Je tenais à ce que  cette éminente assemblée entende le son de notre langue guaraní dans laquelle je viens de dire : « Pour conclure, je  réaffirme de tout cœur notre foi en l’UNESCO pour que la solidarité dont l’humanité a tant besoin devienne réalité ». Je  vous remercie.   :א ٢٥ א ، א א א.א א א א א ، ، א א א א א ، ، אא ، אא .א א א א ، א א  .،.א.א
(25) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment de votre intervention utile et de vos paroles aimables. Mesdames et Messieurs,  jusqu’à présent, 12 ministres ont pris la parole devant la Conférence générale, six hommes et six femmes, et je me réjouis  fort de cet équilibre entre les deux sexes parmi des hauts responsables de différents pays du monde. Nous sommes donc  sur la bonne voie. La parole est à présent à S. E. Mme Kristin Clemet, ministre de l’éducation et de la recherche de la  Norvège, ce qui donnera l’avantage numérique aux femmes.
26.1 Ms Clemet (Norway):  Mr President, Your Excellencies, distinguished delegates, allow me to state my main message directly to you  at once. A real reduction of extreme poverty is the most important Millennium Development Goal, and education is the  most powerful tool to reach this goal. There are 900 million illiterates in the world today, and two thirds of them are  girls and women. Fighting extreme poverty by attaining education for all should in my view be UNESCO’s overarching  goal and main challenge.
26.2 Norway would like to see UNESCO intensify its leading role in coordinating world efforts to assure all  children access to free and compulsory primary education of good quality. I am confident that UNESCO can be a key  instrument in achieving concrete results in combating illiteracy and improving the quality of education. Let us be clear  about this and keep focused.
26.3 Education for all (EFA) is the top priority for Norway. I am pleased to note some positive development in  numbers of children going to school, more adults learning to write and read and attempts to effect quality improvements.  But at the current pace, we will be nowhere near our goals in 2015. We need to step up our efforts. My government will  abide by the Monterrey Consensus, and we are reaching our goal of allocating 1% of gross domestic product (GDP) to  official development assistance (ODA), of which 15% will target education.
26.4 I would like to underline three main issues related to achieving EFA. First, the lead agency role of UNESCO  implies extensive cooperation with other main actors. The way I see it, as coordinator of the global process UNESCO  needs to play a strong advocacy role as the world’s never-resting conscience. However, it is equally important that  UNESCO should strengthen its global policy role. A first step could be to revitalize the High-Level Group and make it a  strategic body for decision-making on policy directions. I would like to ask the Secretariat urgently to consider new  ways and methods to meet this challenge efficiently.
26.5 Second, in order to be a real engine for dynamic cooperation with, and between, other organizations,  UNESCO has to step up the renewal of its own working methods. In my view it seems clear that the decentralization  strategy must be revisited. UNESCO should align its work at country level with other United Nations organizations, as  stated in the Paris Declaration. UNESCO could often contribute with its expertise and vast experience through other  organizations that are better placed and more operational. The majority of actors today are moving in the direction of  sector-wide approaches. Consequently, UNESCO should look critically into its own tradition of running numerous  small projects. To believe that each country office by itself could play a major policy-support role at country level is an  illusion. The strengthened effort has to be derived from well-fed regional pools that can provide the necessary policy  support. It is important to see the work of the institutes in this perspective of a clearer division of labour.
26.6 Third, though we give priority to basic education, we must view education in a holistic perspective. You have  on the one hand direct relations, as between basic education demands for huge numbers of qualified teachers and  teacher-training colleges. On the other hand, you have more indirect relations, where higher education is an important  prerequisite for economic growth. I would also like to warn against a unilateral focus on academic education. The  demand for skilled labour will increase. The education sector must meet this challenge, not seeing vocational training as  a second-rate option. Having said this, I would also like to stress that education is not only an instrument to reduce  poverty. It is an individual human right. Every single human being deserves a quality education – beyond primary and  basic stages.
26.7 Mr President, as you all know, ensuring environmental sustainability and developing global partnerships for  development are among the most important Millennium Development Goals. To contribute to the fulfilment of these  goals the sciences in UNESCO must be strengthened. A useful approach could be harmonization with other United  Nations agencies in order to pool efforts and to reduce possible overlap within the science sector. With the other Nordic
173  countries and the United Kingdom, Norway is proposing a draft resolution which calls for an evaluation of the sciences  in UNESCO in a United Nations perspective. We see this as an important part of the reform efforts, and believe  UNESCO will become better equipped and more focused in its efforts to reach the Millennium Development Goals.
26.8 In natural disasters, poor people are always struck the hardest. The tsunami last December was a natural  catastrophe, but much of the death and destruction that followed could have been mitigated if national and international  warning systems had been in place. Science and technology can indeed contribute to disaster mitigation. We fully  support the establishment of a global tsunami warning system and the role played by the Intergovernmental  Oceanographic Commission (IOC) to this end.
26.9 To human beings, ideologies and religion give meaning and direction; they nurture the spirit and challenge  the intellect. These aspects are blessings in our lives. However, we must make our ideologies even stronger tools for  intercultural dialogue. UNESCO has a key role in assisting Member States in making culture one of the building blocks  of peaceful development. We need to keep intercultural dialogue as a top UNESCO priority. We would like UNESCO  to address more directly the role of culture in social change, in our striving for a better life, and in economic growth and  development.
26.10 I am pleased that UNESCO is now strengthening its activities on cultural policies, and on the right for  cultures to protect and promote their expressions. I therefore welcome the draft convention on the protection and  promotion of the diversity of cultural expressions.
26.11 In the information era, knowledge is indeed power. But a true knowledge society is only possible when  citizens can enjoy the freedom to seek, receive, impart and use information for the creation, accumulation and  dissemination of knowledge. In order to achieve this, schools must be able to educate independent, knowledgeable and  mature human beings. There must be universities capable of generating knowledge and fostering critical reflection,  regardless of what the authorities stand for. UNESCO’s role in the World Summit on the Information Society (WSIS)  follow-up must focus on pluralism, individual human rights, freedom of expression, independent media and access to  information, including for the poor. Eradicating poverty is a question of political will. We have the means to do it. Let  us make poverty history! Thank you.   :א ٢٧,١ א ، א א.א، א ، א א א ،.
(27.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie, Madame le Ministre, de cette intervention utile et je donne la parole à présent à  S. E. Mme Ina Druviete, ministre de l’éducation et de la science de la Lettonie.  (Le Président poursuit en anglais)
27.2 You have the floor, Madam.
28.1 Ms Druviete (Latvia):  Mr President of the General Conference, Excellencies, it is my great honour to congratulate Mr Musa bin  Jaafar bin Hassan on his election as President of the General Conference. I also take this opportunity to welcome the  new Member State, Brunei Darussalam, which is joining the UNESCO family.
28.2 From many points of view, the 33rd session of the General Conference is essential for UNESCO. We have  reached the milestone of preparing a new Medium-Term Strategy, we will elect a new Director-General of UNESCO,  and we have to discuss several very important new international standard-setting instruments. In line with the statement  of the European Union, I express full support for the adoption of the new convention on cultural diversity, the  convention against doping in sport and the declaration on universal norms in bioethics. It is my hope that the General  Conference will end its 33rd session with the adoption of all these important standard-setting instruments.
28.3 Latvia strongly believes that education for all (EFA) and quality education should be the major priorities of  UNESCO. Accessibility to education and quality education lie at the root of dialogue among nations and sustainable  development, which are crucial for our world. Therefore, the need for increased concentration of efforts and resources  for educational priorities should be clearly reflected in the new Medium-Term Strategy of UNESCO and in the work of  the Education Sector. In this regard, I draw attention to the potential of the Associated Schools Project Network for  implementation of the Dakar Framework for Action and the United Nations Decade of Education for Sustainable  Development. Furthermore, I am proud to announce that Latvia is taking active part in regional EFA activities and is  ready to deepen its involvement in educational activities by offering its experience of transition to the democratic  society, and the role of the education system in that transition, to other countries. In this connection, Latvia is looking  forward to its membership of the Council of the International Bureau of Education.
28.4 In the field of science, bioethics and biotechnologies, sustainable development and the various water- management programmes are priorities of the Latvian National Commission for UNESCO. In the summer of 2005, the
174  training course on “Modern Approach and Genome Analysis for Medical Application” took place in Latvia under the  auspices of the International Centre for Bioethics and Biotechnology of Latvia, created with the great support of  UNESCO. Latvia has been actively involved also in the drafting process of the universal draft declaration on bioethics  and human rights and fully supports its adoption. We are proud that we have also the Northern Vidzeme Biosphere  reserve in Latvia, where an international conference on the management and legal aspects of biosphere reserves took  place in 2004. This year, for the first time, Latvian scientists warmly welcomed a national fellowship programme for  women scientists in cooperation with L’Oreal Baltic.
28.5 Mr President, it is important to underline that UNESCO is a driving force for nations in ensuring cultural  diversity in the world. We are happy that Latvia is among the countries where culture has always been a very important  part of our lives. The preservation of our cultural heritage is one of the main goals of Latvian cultural policy. It is  therefore our great pleasure to inform you that the culture and economy of Latvia will be represented in France in  November of this year, thanks to a highly appreciated cooperation with the French Government, at an unprecedented  festival entitled “Etonnante Lettonie”. It will take place in several French cities, and we hope to welcome many of you  to the events of the festival.
28.6 Latvia is honoured to have two World Heritage Sites, Riga Historic Centre and two points of Struve’s  Geodesic Arc. We have been working hard to ensure appropriate management and preservation of the World Heritage  Sites, and I would like to express our gratitude here to the World Heritage Centre and the UNESCO-France cooperation  agreement experts for their valuable assistance in our work.
28.7 This year in July the Latvian National Commission for UNESCO, with the support of UNESCO, organized  an international forum entitled “Transmitting Intangible Cultural Heritage: Youth, Education and Development”. In the  Forum, we were honoured by the presence of His Excellency Mr Hans-Heinrich Wrede, Chairman of the Executive  Board, and the Assistant Director-General for Culture, Mr Munir Bouchenaki. Altogether, some 150 experts and  practitioners from different regions of the world took part in the Forum and adopted the Riga recommendations, which  we are happy to submit to the General Conference. It was the hope of participants that by the end of this year the  Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage would enter into force. Latvia was one of the first  countries to ratify the Convention and encourages more countries to become States Parties to the Convention so that  implementation may begin.
28.8 It is also my privilege to inform you that Latvia has recently adopted a new law on the preservation of the  Song and Dance Celebration, which in 2003 was proclaimed as a Masterpiece of Oral and Intangible Cultural Heritage  of Humanity by UNESCO. Latvia is also ready to share its experience in the field of intangible heritage with other  Member States.
28.9 Mr President, allow me to remind you that in 1999 the General Conference of UNESCO adopted a resolution  to support the Latvian National Library Project. Throughout these years, Latvia has been sincerely thankful to  UNESCO for its constant intellectual support in the implementation of the project. We are happy to say that the new  Latvian National Library will be opened in the year 2008. We have been working hard to develop one of the best  contemporary libraries in the world.
28.10 Thanks to the reform process at UNESCO, the Organization has become more results-based, more  decentralized, and more active in fostering international cooperation. As underlined in the statement by the European  Union, Latvia considers it necessary to define a limited number of strategic programme objectives. In this regard, we  look forward to the re-election of Mr Matsuura, and express our support also for the policies and principal priorities  described by the Director-General. Finally, I take this opportunity to congratulate all Member States on the sixtieth  anniversary of our Organization and to state that the mission and role of UNESCO today is more evident than ever.  Thank you.   :א ٢٩,١ א ، א א ، א ، א.אא א א  .א
(29.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Madame le Ministre, de votre importante intervention et de vos paroles aimables  et attentionnées. La parole est à présent à S. E. M. Henry Jeffrey, ministre de l’éducation du Guyana.  (Le Président poursuit en anglais)
29.2 Your Excellency, you have the floor.
30.1 Mr Jeffrey (Guyana):  Thank you very much. Mr President, Director-General, delegations, Excellencies, ladies and gentlemen, I am  from a part of the world that presently feels under extreme threat. This threat arises not from deliberate human acts but  from the outcome of processes that some may even label human progress. For example, humankind appears to be now
175  reaping the whirlwind of its perpetual drive to improve its material conditions without due regard to the natural  environment. Even in the face of credible evidence that, if not curtailed, our actions may well have catastrophic effects,  the opportunism of our interference with nature makes sensible action impossible. We in the Caribbean Community are  truly pawns in this arena. Throughout the length and breadth of our small state communities, natural disasters are  occurring with increasing frequency and force.
30.2 Many of us in Guyana thought that we were immune to large-scale natural disasters. However, despite effects  less devastating than the hurricane that tore into Grenada last year, the floods that earlier this year inundated our eastern  coastline have brought about a shift in the national psyche. No country appears to be immune to natural disasters, but as  small, essentially weak States, we are especially vulnerable to their effects. As such, we must request that those who  have more power than we do take these matters much more seriously.
30.3 Mr President, let me pause here to congratulate you on your election and to say how pleased Guyana is to  welcome the Director-General for another term. We would like to thank the Director-General and UNESCO for their  timely help, which is contributing to the replenishment of our library collections that were damaged by the floods.
30.4 Globalization, we are told, is unstoppable, and holds great benefits for the entire human community.  However, despite the existence of various international institutions that are supposed to oversee the process, human  affairs are governed by a level of self-interest which will result – at least in the immediate future – in winners and losers.  The banana and sugarcane farmers in our countries already appear to be casualties. Competition, not brotherly  neighbourliness, rules the day. The important point to note is that social development – whether national, regional or  international – is always uneven. At both national and regional levels, therefore, special mechanisms are usually  required in order to deal with the resulting relative underdevelopment. Globalization calls for a similar approach to  development. Put simply, we should create a developmental framework to ensure that the entire global community has a  decent life. Indeed, this is how I understand the commitment that no country seriously committed to reaching the  Millennium Development Goals will be thwarted in their achievement of these goals by a lack of resources. It is within  this context that I now wish to speak on two important issues of our national education agenda.
30.5 The immediate goal of our education system is to ensure that all our students develop the knowledge, skills  and life-long learning attitudes that will help them to live meaningful lives in a rapidly changing environment. Added to  this, parents and students tend to view full primary education, or even the years spent in secondary education, as useless  if they do not lead to marketable qualifications. This contributes substantially to absenteeism and high drop-out rates. In  Guyana, only about 25% of a year’s cohort leave school with such qualifications. Therefore, our efforts to provide  universal primary education are being thwarted because they are not properly linked to a secondary process offering real  opportunity. Real opportunity, however, comes only from an education that goes well beyond primary level.
30.6 We understand what needs to be done and have started to incorporate technical and vocational subjects into  the concept of a general education. This is nothing new: UNESCO and the International Labour Organization (ILO)  have for some time been promoting this approach. Further, it is now widely recognized that, to be a success, the  education for all (EFA) process needs a focus that goes well beyond primary level. The problem, therefore, is not in  deciding what should be done but in finding the resources to do it.
30.7 Mr President, it should be noted that the EFA process is also committed to the provision of quality education.  As if to reemphasize this point, the 2005 EFA Global Monitoring Report focuses on quality issues and states:  “Investment in teachers is critical”. Here, we find ourselves in a dilemma. As you have already heard, all our teachers  are leaving: something needs to be done.
30.8 Mr President, over the last 60 years UNESCO has made substantial and significant contributions to our  various countries, and has adapted well to changing conditions. Given the diverse issues raised in the debates thus far,  this flexibility is needed now more than ever. This 60th anniversary is a time for congratulations and celebration, and  my delegation and I are confident that the Organization will grow and strengthen as it reaches other milestones. Thank  you very much.   :א ٣١,١ א א ، א ، ،.א א א א א  .א
(31.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Monsieur le ministre, de votre importante intervention et de vos paroles  aimables. Je donne à présent la parole à S. E. le docteur Ir Saidi Kibeya, ministre de l’éducation et de la culture du  Burundi.  (Le Président poursuit en français)
31.2 Vous avez la parole, Excellence.
32.1 M. Kibeya (Burundi) :  Je vous remercie. Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil  exécutif, Monsieur le Directeur général de l’UNESCO, Excellences, Mesdames, Messieurs, au nom de la République du  Burundi, la délégation que j’ai l’honneur de conduire aux présentes assises et moi-même à titre personnel, voudrions  nous joindre aux autres délégations pour adresser nos vives félicitations au Président de la 33e Conférence générale, Son  Excellence Monsieur Musa Bin Jaafar Bin Hassan, et lui souhaiter plein succès dans sa mission. Nous voudrions aussi  rendre hommage au président sortant de la Conférence générale, S. E. M. Omolewa, pour la conduite des travaux de la  session précédente de la Conférence générale. À Son Excellence Monsieur Koïchiro Matsuura, nous adressons nos  vives félicitations pour la reconduction de sa candidature à un second mandat de Directeur général de l’Organisation. La  République du Burundi soutient sa réélection.
32.2 Monsieur le Président, la 33e session de la Conférence générale de cette illustre institution se tient à un  moment d’une importance majeure pour notre pays, le Burundi, lequel vient de sortir d’une période de crise caractérisée  par un conflit armé de plus de 12 ans. Dès le mois d’août dernier, des institutions démocratiques ont été mises en place  à l’issue d’un processus électoral populaire et transparent auquel l’UNESCO a apporté son appui sous des formes  multiples. Dans sa quête de paix, de réconciliation nationale, de reconstruction et de développement, la République du  Burundi apprécie hautement l’apport de l’UNESCO. L’un des jalons en fut la création à Bujumbura de la Maison de  l’UNESCO pour la paix au Burundi, chargée d’organiser les activités de culture de la paix. Aussi, à travers l’UNESCO,  nos remerciements s’adressent aux pays qui nous ont appuyés, représentés ici et dont le rôle a été important dans le  processus de paix au Burundi. C’est pourquoi, Monsieur le Président, nous réaffirmons notre attachement et notre  fidélité à la mission fondamentale de l’UNESCO, à savoir, contribuer au maintien de la paix et de la sécurité, en  resserrant, par l’éducation, la science et la culture, la collaboration entre les nations, afin d’assurer le respect universel  de la vie, de la justice, des droits de l’homme et des libertés fondamentales pour tous.
32.3 En ce qui concerne les Objectifs du Millénaire pour le développement, notamment l’éducation pour tous, le  Président de la République du Burundi, S. E. M. Pierre Nkurunziza, a pris la décision hautement juste et louable, lors de  son investiture à la magistrature suprême le 26 août 2005, de faire bénéficier de la gratuité de l’enseignement primaire  tout enfant en âge d’être scolarisé à partir de l’année scolaire 2005-2006. Cette mesure a entraîné le doublement des  effectifs inscrits en première année de l’enseignement primaire. Nous frôlons actuellement les 500 000 enfants inscrits.  Cela implique de mobiliser d’urgence et progressivement des moyens conséquents.
32.4 Pour ce qui est de l’égalité des genres, nous enregistrons aussi avec le gouvernement actuel des progrès  palpables. Les femmes exercent désormais de grandes responsabilités dans la conduite des affaires du pays ; elles  occupent en effet 35 % des postes dans toutes les institutions nationales comme la Présidence de la République,  l’Assemblée nationale et le Sénat. Au niveau de l’exécutif, sur 20 ministères, sept sont dirigés par des femmes, dont  ceux des affaires étrangères et de la justice. Enfin, les femmes ont aussi fait une entrée remarquable dans  l’administration territoriale où plusieurs postes de gouverneur de province et d’administrateur de commune leur ont été  dévolus. Il convient également de signaler qu’une grande stratégie nationale de lutte contre le VIH/sida au sein de la  population du secteur de l’enseignement et de la jeunesse scolarisée est en cours d’élaboration.
32.5 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, le volet culture a été rattaché au département  ministériel de l’éducation par décision présidentielle du 29 août 2005. La prise de conscience de la dimension culturelle  dans le processus du développement est une des avancées majeures du gouvernement actuel. Et la prise en compte de  cette dimension, en assurant la participation effective des populations à ce processus, est une des conditions essentielles  de l’amélioration de la qualité de la vie. Nous sommes donc heureux de constater que la diversité culturelle et le  dialogue interculturel sont la priorité principale du grand programme IV. Nous considérons également que la diversité  culturelle et la diversité biologique se renforcent mutuellement et sont interdépendantes. En effet, la compréhension des  systèmes naturels, leur conservation et leur gestion doivent tenir compte des cultures humaines qui les façonnent. Au  Burundi, nous sommes pour le respect de l’égalité des identités culturelles et nous restons ouverts et disponibles à la  coopération sous-régionale et régionale en Afrique, ainsi qu’à la coopération internationale en faveur de la diversité  culturelle. La République du Burundi est en faveur de l’adoption, au cours de la présente session, de la convention sur la  protection de la diversité des contenus culturels et des expressions artistiques. Aussi voudrions-nous, Monsieur le  Président, réaffirmer notre attachement aux idéaux de cette Organisation et notre engagement à contribuer à leur  promotion et à leur défense pour le bien de l’humanité tout entière. Nous mettons l’accent sur l’utilité d’instruments  normatifs tels que la Déclaration sur la bioéthique et la Convention sur la lutte contre le dopage, et nous en soutenons  l’adoption.
32.6 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, comme je l’ai souligné, le Burundi vient  d’endurer une période de plus de 12 années de guerre et, à ce jour, le nouveau gouvernement s’attelle à un processus de  réhabilitation, de reconstruction de son système éducatif, de son tissu social ainsi que de son patrimoine culturel. Ainsi,  voudrions-nous, du haut de cette tribune, en appeler à la solidarité de tous les pays participants ici présents, afin qu’ils  accompagnent notre pays dans ses efforts. Vive la solidarité entre les peuples, vive l’UNESCO ! Je vous remercie.
(33.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie, Monsieur le Ministre, de votre appel à la solidarité et de vos paroles aimables à mon endroit.  La parole est à présent à S. E. M. Sam Condor, ministre de l’éducation de Saint-Kitts-et-Nevis.  (Le Président poursuit en anglais)
33.2 You have the floor, Excellency.
34.1 Mr Condor (Saint Kitts and Nevis):  Mr President, Chairman of the Executive Board, Director-General, colleague ministers, heads of delegation,  ambassadors, distinguished ladies and gentlemen, greetings. Mr President, my delegation joins me in extending to you,  sir, sincere congratulations on your election to the presidency of the General Conference and in assuring you of our full  support to the noble cause of service to humanity. Let me also, Mr President, on behalf of the Government and people  of Saint Kitts and Nevis extend my heartiest congratulations on the 60th anniversary of UNESCO – 60 years of solid  contribution to the overall development of missions the world over.
34.2 Mr President, the Federation of Saint Kitts and Nevis has been a proud member of this august body for the  past 22 years and has enjoyed a most meaningful and fruitful relationship. Today, Mr President, as a growing nation, we  are pleased and honoured to reaffirm our continued support for the ideas of this great Organization, and to commit  ourselves to the further enhancement and promotion of these ideals through the various programmes and projects  coordinated by our National Commission for UNESCO.
34.3 During this Conference, as we take stock of the many challenges in education that confront us as individual  nations and examine our progress towards the United Nations Millennium Development Goal for education, we will no  doubt come to appreciate the impact of the various UNESCO-coordinated projects and programmes on the  consciousness of all peoples in all areas of UNESCO’s competence and at all levels of all societies.
34.4 In my country, Saint Kitts and Nevis, these activities and their objectives reinforce my government’s overall  national development strategy and reform efforts as we maintain that “every child is trainable”. We are making a  difference, but there is still so much to be done at this critical juncture in reshaping our policies in favour of reform and  continued development. My appointment as Minister of Education, with responsibility for UNESCO affairs, has  afforded me an added insight into the potential capacity and capability of the National Commission for UNESCO. I am  firmly of the view that if, as small nations, we are to maximize the benefits to be derived from the many opportunities  available in UNESCO and if we are to meet all our obligations to this critical Organization, then additional staff with  the appropriate expertise to coordinate the various competences of UNESCO must now be appointed. The areas of  education, the sciences, culture and communication are of critical importance at this time. As part of the global network  to achieve the Millennium Development Goal for education a week of activities was jointly coordinated by the National  Commission for UNESCO and the Ministry of Education, which sought to meet some of the challenges faced by the  education sector, especially teacher-training and the underperformance of male students. It is for us Member States to  continue to conceptualize and initiate projects and programmes designed to combat the potential negative and disruptive  impact of such challenges on our social transformation. I make this appeal cognizant of the fact that UNESCO provides  technical and financial resources for such programmes and remains willing to energize and embrace collaborative  efforts in conjunction with civil society to attain the goals of education for all and the eradication of extreme poverty.  We applaud UNESCO’s efforts to effect and sustain positive attitudes in young people as we contend with the  challenges of the revolution in information and communication technologies and its negative aspects to which our  young people seem so attracted. The programme “Youth Vision for Island Living” and UNESCO’s popular project  “Small Island Voice” afforded the islands an opportunity to speak out on sustainable development issues. It was  Aristotle who said, and I quote, “All who have meditated on the art of governing mankind have been convinced that the  fate of empires depends on the education of youth”.
34.5 I take note with great admiration and satisfaction of UNESCO’s continued commitment to reform of its  strategic outlook to ensure that it remains relevant at all times to the needs and aspirations of its Member States.  Mr President, let me in closing reiterate the support of my government for the tremendous job being done by UNESCO  and appeal to all Member States to work alongside this Organization in tireless pursuit of the goal of making this world  a safer, healthier and friendlier place to live in. Together we can overcome the mountainous barriers to peace, tolerance,  literacy and love. We are indeed proud in Saint Kitts and Nevis to be part of this great movement. Mr President,  distinguished delegates, I thank you for your kind attention.
(35.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Monsieur le Ministre, de votre appel à la solidarité et à la fraternité dans ce  monde, ainsi que de votre confiance et votre appui. La parole est à présent à S. E. l’Ambassadeur Tómas Ingi Olrich, de  l’Islande.  (Le Président poursuit en anglais)
35.2 You have the floor, Your Excellency.
36.1 Mr Olrich (Iceland):  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, Your  Excellencies, ladies and gentlemen, I have the honour and the pleasure of reading to you the speech prepared by the  Icelandic Minister of Education, Science and Culture, Madame Thorgerdur Katrín Gunnarsdóttir, who unfortunately at  the last minute was unable to attend the General Conference.
36.2 Gender parity is one of the noble causes UNESCO has been working towards for decades, and of course with  some good results. We all know, however, that there is still much to do. I would therefore like to say a few words about  the position of women in our societies, in other words how we misuse the immense human resources women can  contribute to make this world of ours a better place.
36.3 Five weeks ago I had the honour of convening in Reykjavík a special meeting of all the women in the world  who hold the position of Minister of Culture. This was done to honour Madame Vigdís Finnbogadóttir, who was the  first woman in the world to have been democratically elected Head of State, and the theme was “Women’s Voices and  Cultural Understanding”. I am happy to say that UNESCO had its representative at the meeting, because I think some of  the results of this meeting can be of importance to the organization. Although, compared to some other countries, the  position of women in politics and in civil society in Iceland is relatively strong – there was a time when the President of  the Republic, the spokesperson of the Parliament, the President of the Supreme Court and the Mayor of Reykjavík all  happened to be women – there is still a long way to go to achieve gender equity. In a keynote speech, Cherie Booth, the  wife of the British Prime Minister, presented the results of the World Economic Forum report on “Women’s  Empowerment: Measuring the Global Gender Gap”, where women’s education, economic status and power is compared  on a global level. I strongly recommend that you all become familiar with this report; the figures presented are far from  encouraging.
36.4 One of the major issues of the meeting was women’s cultural rights, an obvious UNESCO subject. And not  only the cultural rights of women, but of all mankind. In the communiqué sent to the press after the meeting there is the  following formulation, and I quote: “In this context there has to be a fundamental change in recognizing the cultural  rights of women in all societies. No social or political philosophy or religious doctrine can be perpetuated and used to  deny women their rights, their fundamental human rights on an equal basis with men. This view needs to be forcefully  voiced in international fora and media and through organizations like the United Nations and UNESCO.”
36.5 The Reykjavík meeting amounted to an establishment of a network, which I have the honour of chairing, to  campaign for these rights; its work will be facilitated by the Network of Women Leaders of the World and the address  will be at its premises.
36.6  As a Minister of Education I now have to say a few words about education for all. Much has been achieved;  we have, however, to do better. The honour of the House is at stake. And in that context we would also like to take this  opportunity to voice our support for a vigorous policy regarding education for sustainable development.
36.7 Iceland has been serving on the Executive Board for the last four years and has participated actively in the  work done there, including the most important task of reform regarding the roles of the three governing bodies of  UNESCO. Although education for all has been the priority of priorities, we have also stressed the importance of  incorporating the work of the World Commission on the Ethics of Scientific Knowledge and Technologies (COMEST)  into the main programme of UNESCO, namely the ethical dimension of science, for instance in the field of bioethics.  Some of our greatest challenges now will be disaster prevention, water policy and the complicated issue of renewable  energy. I am happy to say that some findings by our Icelandic scientists may lead to desirable solutions in the field of  hydrogen energy. At the same time as the ethical dimension has emerged in practically all fields of natural, social and  human sciences, we would like to stress the need for a solid philosophical basis for all our work, if we are to live up to  the image of the intellectual forum of the United Nations family.
36.8 In the field of communication, the importance of freedom of expression cannot be repeated often enough:
60 journalists were murdered last year while performing their duties. The digital divide is also a great concern of ours,  and we sincerely urge the Organization to conclude contracts with producers of software that can be used, for instance,
179  in education in the developing countries. But cheap computers are not the only solution: all this is linked together. The  solar programme, for instance, must be relaunched, and this time with better results. And then there is the cultural side  of the new communication technology. It is a cultural right to be able to use those new tools in your own local  languages.
36.9 Ladies and gentlemen, last year Iceland was included for the first time in the famous World Heritage List of  natural and cultural sites with Þingvellir, where our still-existing Parliament was founded in the year 930. I would like  to commend UNESCO for its work in the field of the tangible and intangible heritage, and I am happy to announce that  on 13 September the Government of Iceland ratified the Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural  Heritage. Closely linked to heritage, of course, is the field of cultural diversity, which is very dear to the heart of us  Icelanders; it is in fact our raison d’être. At the core of cultural diversity is the question of languages, languages often  being the token of cultural identity and the emblem of national creativity. I am happy to hear that UNESCO is  refocusing and correlating its whole policy on this question, including in budgetary terms, in accordance with  unanimous decisions of the Executive Board. This is an extremely important matter for all the so-called small nations of  UNESCO – and there are many of them.
36.10 To conclude, may I express our heartfelt congratulations on the sixtieth anniversary of the Organization,  together with all our best wishes to UNESCO in its challenging and urgently needed work. I thank you for your  attention – which for the sake of cultural diversity I will repeat in Icelandic: Ég þakka áheyrnina.   :א ٣٧ א ، אא ، א א א ، א ،.א א א א ، א א א א  .א
(37) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Monsieur l’Ambassadeur, de votre intervention utile au nom du Ministre de  l’éducation de votre pays, et de l’information que vous avez apportée à la Conférence générale à propos du rôle important  de la femme dans votre pays. La parole est à présent à S. E. M. Juan Carlos Bendana-Pinel, le chargé d’affaires du  Honduras auprès de l’UNESCO.
(38.1) M. Bendana-Pinel (Honduras) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général de l’UNESCO, Excellences, Mesdames, Messieurs ; permettez-moi avant tout, Monsieur le Président  de la Conférence générale, d’exprimer la vive satisfaction de ma délégation pour votre élection qui vient couronner vos  éminentes qualités et la remarquable tâche que vous avez accomplie au cours de toutes ces années au service de la  diplomatie multilatérale de l’UNESCO. Votre sens des relations internationales dont nous avons pu bénéficier au sein de  l’Organisation, nous a permis de resserrer les liens d’amitié entre nos nations. Le Honduras salue chaleureusement l’État  du Brunéi Darussalam qui vient de nous rejoindre, ainsi que Singapour pour sa décision de mettre en place une mission  d’observation permanente ; ces deux événements font progresser l’UNESCO vers l’universalité. Je saisis également cette  occasion pour rendre hommage à la tâche accomplie par le Directeur général qui dès son entrée en fonctions, s’est attaché  à mieux servir les objectifs de l’Organisation en imprimant une nouvelle orientation aux processus de réforme et de  décentralisation. Ce brillant diplomate a donné à l’UNESCO les moyens de contribuer dans les domaines qui relèvent de  sa compétence, au fonctionnement efficace et cohérent du système des Nations Unies. C’est pourquoi mon pays estime  que M. Koïchiro Matsuura est la personne idéale pour poursuivre cette tâche et se prononce à nouveau en faveur de sa  réélection au poste de Directeur général. Monsieur le Président, au cours des deux années qui se sont écoulées depuis la  dernière session de la Conférence générale, des événements majeurs se sont produits à l’échelle mondiale dont beaucoup  concernent l’UNESCO. Eu égard à sa détermination à agir en faveur de la solidarité internationale et de la paix, il faut  que dans ses domaines de compétence, l’Organisation joue un rôle de premier plan sur la scène internationale.
(38.2) Monsieur le Président, la paix reste menacée par l’intransigeance, la soif de domination, les intérêts  particuliers, le contraste entre la richesse et la misère, les inégalités injustes et par l’existence d’idées et de croyances  antagonistes. La volonté de confrontation a imposé le langage des armes en différents points de la planète : à l’intérieur  des frontières nationales, sous la forme de luttes intestines, ou dans des régions déterminées par la géographie, l’histoire  ou les systèmes politiques. Mon pays a connu une aggravation du climat de violence, en particulier parmi les jeunes,  malgré les progrès enregistrés dans son système éducatif, social et de santé. Nous sommes conscients que seule une  éducation intégrale à l’échelle mondiale peut nous permettre d’éradiquer cette violence dont tous nous souffrons. Nous  remercions l’UNESCO et son Directeur général pour leur appui à l’inclusion dans le Programme et budget du prochain  exercice biennal d’une initiative intersectorielle destinée à lutter contre ce type de violence en Amérique centrale.
(38.3) Monsieur le Président, nous savons que l’informatique est un moyen radical d’éliminer l’ignorance : c’est une  révolution technologique qui s’apparente à celle de l’invention de l’imprimerie par Gutenberg. Ces percées jalonnent le  long chemin des progrès de la communication où l’UNESCO fait aussi office d’explorateur et de guide. Le Honduras a
181  conscience que les avancées technologiques ouvrent des possibilités infinies de progrès. En collaboration avec le Secteur  de la communication et de l’information de l’UNESCO, nous avons créé des écoles d’informatique dans les zones rurales  et mis en œuvre un projet pilote au sein du principal centre pénitentiaire, soucieux de trouver des solutions de nature à  éliminer l’extrême pauvreté et, en particulier, à contribuer à la réinsertion sociale.
(38.4) Le Honduras, dans sa stratégie de réduction de la pauvreté, vise différents objectifs généraux à chaque niveau  de l’éducation, en vue de parvenir à l’égalité l’équilibre entre les sexes et de sensibiliser la population, de sorte que les  efforts concertés du gouvernement, de la société civile et du secteur privé se traduisent par une croissance économique  accélérée, équitable et durable et, surtout, par le développement des ressources humaines du pays. Avec le soutien de  l’UNESCO, il a accompli des progrès sensibles dans la réalisation des objectifs de Dakar, à travers le Plan national  d’Éducation pour tous. Le Honduras a mis en route des activités d’éducation préventive en matière de VIH/sida, mais il  doit intensifier son action face à la progression de la pandémie sur son territoire. Par conséquent, il lui paraît  indispensable de pouvoir compter sur la collaboration de l’Organisation pour contribuer à atténuer ce fléau universel.
(38.5) Monsieur le Président, mon pays attache une grande importance à l’éducation relative à la protection et à la  conservation des ressources hydriques, dont la gestion doit être une priorité. Avec l’aide de l’UNESCO, il organise  actuellement sa première foire nationale consacrée à l’eau, en vue de favoriser l’échange d’expériences ainsi que la mise  à jour de l'information technique et scientifique sur ce thème. Il apporte donc son soutien au Programme sciences,  environnement et développement durable. Le Honduras est fier de la diversité de ses racines culturelles. Il accorde la plus  haute importance à la préservation des patrimoines qui en sont issus ainsi qu’à la défense de l’identité et du droit des  minorités. Il existe aujourd’hui un inventaire du patrimoine immatériel du Honduras et un recensement de ses cultures.
(38.6) Monsieur le Président, nous allons prochainement procéder à la ratification de la Convention pour la  sauvegarde du patrimoine culturel immatériel. Nous soutenons les initiatives prises par l’UNESCO pour aider les pays les  moins avancés et les pays en situation d’après-conflit, afin de renforcer leurs capacités à élaborer et mettre en œuvre des  mesures propres à sauvegarder efficacement leur patrimoine culturel immatériel.
(38.7) Monsieur le Président, au cours de la décennie qui vient de s’écouler, notre délégation permanente auprès de  l’UNESCO a certainement mis l’accent sur le travail accompli au sein des différents organes et champs d’action de  l’Organisation et sur l’intérêt qu’il présente. Le Honduras a contribué à promouvoir les objectifs de l’UNESCO. Nous  tenons à exprimer notre reconnaissance indéfectible pour la coopération dont nous avons bénéficié de la part du Siège de  l’UNESCO et de ses bureaux régionaux. Mais nous ne saurions évoquer les institutions sans faire mention des  fonctionnaires internationaux qui les animent. C’est pourquoi nous adressons nos remerciements aux experts de  l’Organisation pour la réflexion qu’ils ont élaborée dans le cadre des grands programmes. Le 16 novembre prochain,  l’UNESCO célébrera ses soixante ans. Son action en faveur de la paix, de la justice et de la dignité humaine demeure  l’espérance du monde actuel ; elle continue d’être le temple où se tendent les liens de l’égalité et de la solidarité sans  distinction de race, de religion ni de milieu social ; les dispositions de son Acte constitutif sont toujours en vigueur. Nous  vous adressons toutes nos félicitations à l’occasion de cette commémoration. Je vous remercie de votre attention.   :א ٣٩ ،א א א א .، א א א א א ، א א א א א .
(39) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je remercie infiniment Monsieur le chargé d’affaires Juan Carlos de son intervention utile et je lui sais gré de  ses paroles aimables et attentionnées. Je donne à présent la parole à S. E. le docteur Abdulaziz Othman Altwaijri,  directeur général de l’Organisation islamique pour l’éducation, les sciences et la culture.  א ٤٠,١  ):(א א א א.א ، א א ، א א ، א א א א ، א א אא.א א א א א ، א א א א.א א א ، א א.א אא א)(א א א א א א א א א א א א א א א א .א א א א א א א .א א ، א א א א א א א .، א א א ، א א א، א א א א ، א א א א א א  .א א ٤٠,٢ אא א ، א א א א ، א א ، א א א א א א א א .א
(40.1) Monsieur Altwaijri (ISESCO) (traduit de l’arabe) :  Au nom de Dieu, Clément, Miséricordieux. Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le  Président du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames et Messieurs, que la paix et la bénédiction divines soient sur vous.  J’ai l’honneur de vous saluer et je prie Dieu tout puissant qu’il nous aide à étendre le règne de la paix et à empêcher  l’injustice et l’agression sur cette terre, et ce, grâce à ces missions principales que sont l’éducation, la science et la culture.  Ces domaines sont ceux qui font le plus appel à l’activité humaine pour édifier un monde plus sûr et plus prospère pour  tous les peuples de la Terre. J’ai le plaisir de m’adresser à vous au nom de l’Organisation islamique pour l’éducation, les  sciences et la culture (ISESCO), partenaire de l’UNESCO dans de nombreux domaines de coopération bilatérale dont ont  bénéficié de nombreux pays membres de l’ISESCO et qui ont pour but d’inculquer à tous les valeurs de citoyenneté, de  respect mutuel et d’appartenance commune au même monde. Nous croyons tous en la nécessité d’une action collective  afin que ce monde soit plus profondément stable et homogène, où tous les êtres humains auraient les mêmes chances de  progrès. Je suis heureux également de m’adresser au début de mon intervention à Monsieur le Président de la Conférence  générale pour le féliciter chaudement de son élection et lui souhaiter plein succès dans sa lourde mission. Je félicite  également mon ami Koïchiro Matsuura, directeur général de l’UNESCO, pour sa réélection à la tête de cette organisation  internationale, ce qui est un hommage que vous rendez à sa grande compétence et une reconnaissance des succès qu’il a  obtenus au cours de son premier mandat. Je lui souhaite encore plus de succès.
(40.2) Monsieur le Président de la Conférence générale, Excellences, Mesdames et Messieurs, les efforts faits par la  communauté internationale pour promouvoir le dialogue entre les civilisations et les cultures et renforcer les principes et  l’esprit qui le régissent ont permis d’obtenir des résultats positifs qui se manifestent dans l’idée d’alliance des  civilisations. Je saisis cette occasion pour saluer Son Excellence, le chef du Gouvernement espagnol, Monsieur José Luis  Zapatero, auquel revient le mérite d’avoir été le premier à avancer cette idée du haut de la tribune de l’Assemblée  générale des Nations Unies au mois de septembre de l’année dernière. L’alliance des civilisations procède  fondamentalement de l’éducation, en ce sens que l’alliance qui est le stade avancé de la coexistence des civilisations dont  nous avons tous contribué à consolider les principes, commence par la formation éducative de l’individu, et telle est notre  mission principale. Telle est aussi la fonction de base de l’UNESCO, qui a pour vocation de combattre l’idée de guerre  dans les esprits. Combattre la guerre là où naît cette idée commence par l’éducation et la culture qui fortifient les défenses  de la paix dans les esprits. Tel est notre message à l’ISESCO, en cette phase de l’Histoire et dans les domaines de  spécialisation communs aux deux organisations. Ce monde aujourd’hui ébranlé par de profondes mutations, où les liens  de la sécurité sont malmenés et où la paix est menacée par des défis et des dangers innombrables, ne peut être sauvé des  crises et des menaces que par l’initiative des élites intellectuelles et des dirigeants culturels visant à jeter les ponts de cette  alliance entre les civilisations fondée sur les principes que nous avons tous contribué à consolider dans le dialogue entre  les civilisations et dans la reconnaissance et le renforcement de la diversité culturelle. Ceci nous impose de revoir les  programmes et les plans de l’enseignement afin d’y intégrer les concepts de l’alliance, les valeurs de la coexistence et la  culture du dialogue.
(40.3) Monsieur le Président de la Conférence générale, Excellences, Mesdames et Messieurs, si nous conjuguons  nos efforts dans le cadre de la coopération internationale, si nous honorons les engagements que nous avons pris à Rabat  à l’issue de la Conférence internationale sur le renforcement du dialogue entre les cultures et les civilisations par des  initiatives concrètes et durables, reliés à l’initiative de l’alliance entre les civilisations, nous aurons fait de grandes  avancées sur la voie d’un bonheur universel éclairé par une culture humaniste nouvelle, la culture de l’alliance entre les  civilisations qui commence à l’école, où elle nourrit les esprits des enfants dans toutes les régions du monde, et nous  permet de faire face à la culture de la haine, de l’extrémisme, du terrorisme, du racisme et de l’atteinte à la souveraineté  des peuples et à leurs droits légitimes ainsi qu’à leurs particularités culturelles. Je souhaite à cette auguste assemblée
183  plein succès dans ses travaux et je vous remercie de m’avoir donné l’occasion de m’adresser à vous. Que la paix et la  bénédiction divines soient sur vous.   :א ٤١ א א ، א א ، א א ، ،.א א ، א ،א ، ، ،א א א ، א.א ، א א  .א
(41) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Monsieur le Directeur général, de cette importante intervention et de vos paroles  aimables. Excellences, Mesdames et Messieurs, toutes les interventions ont été utiles et importantes au plus haut point.  Elles ont exprimé votre solidarité et ont apporté de nombreuses informations sur les efforts que vos pays déploient dans  les domaines d’action de l’UNESCO. Je vous remercie de nouveau d’avoir compris l’importance du respect du temps de  parole et de l’attention avec laquelle vous avez écouté les diverses interventions, ainsi que de votre patience.  Announcements  Annonces  Anuncios  Информационные сообщения    通 告   :א ٤٢  ، א א א א ،  .א
(42) Le Président (traduit de l’arabe) :  Avant de lever la séance, je donne la parole à la Secrétaire de la Conférence générale.
43. The Secretary:  Thank you, Mr President. I just want to remind the members of the General Committee that the General  Committee will have its second meeting tomorrow morning at 9 a.m. in Room IV. Normally the meeting is in Room X,  but tomorrow it will be in Room IV. Thank you.   :א ٤٤ א א ،  .א.א
(43) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment et à demain. La séance est levée.  The meeting rose at 6.20 p.m.  La séance est levée à 18 h 20   Se levanta la sesión a las 18.20  Заседание закрывается в 18.20  א ٦,٢٠א   会议于 18 时 20 分结束